Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ
Evropské
město sportu
2025

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 10

4/2025

1

Z radnice

5

Dění ve městě

6

Historie

14

Ze sportu

22

Parkování se změní
Oprava muzea pokračuje
Vraťte se 100 let zpět
Rozhovor o plavcích

Alina Huseynli: Svět vědy
mě naplňuje a motivuje

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2025

Občané

Obsah
Lázeňská sezóna odstartuje ve velkém stylu
Oslavy osvobození se blíží
Mariánské Lázně zmodernizují parkování
Rekonstrukce Zpívající fontány skončí koncem dubna
Nová expozice muzea představí lázeňství jako životní styl
Jarní úklid začal a s ním i přípravy na novou sezónu
Předzahrádky ožívají
ZŠ JIH má svou zachránkyni
Školní fóra sbírají podněty dětí
Případy městské policie
Duben – Měsíc bezpečnosti: Jak se chránit na silnicích
Výstava Národního muzea v ML
Pozvánka na III. ročník mezinárodní konference
Skiareál Mariánky ukončil zimní sezónu
Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – březen 1925

4
4
5
5
6
8
8
8
9
10
10
11
11
12
13

Rozhovor s Alinou Huseynli, ředitelkou Institutu lázeňství
a balneologie
Činnost klubu KPM Mariánské Lázně za minulý měsíc
Z mariánskolázeňských škol
Marjánkovské jarnění
Dům Chopin přilákal tisíce návštěvníků

14
18
19
21
22

Přijďte zažít krásu a jedinečnou atmosféru Mariánských Lázní
s průvodcem
Kulturní přehled
Křížovka a sudoku
Mládí patří svět, Rychlé šípy vpřed!

22
26
28
29

Nejdůležitější je umět splývat, dýchat do vody a koordinovat
pohyby
Jarní sezóna se rozjíždí
Mariánské Lázně ocenily nejlepší sportovce

30
31
32

Titulní fotografie: Alina Huseynli, foto: Michal Illek
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2000 ks
Zdarma
Ročník 10, číslo 4
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. dubna 2025; Uzávěrka inzerce: 10. dubna 2025
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Vážení čtenáři,
přichází dubnové vydání našeho městského zpravodaje a s ním i každoměsíční
várka novinek.
Jedním z hlavních témat tohoto období je
blížící se zahájení lázeňské sezóny. Letos
bude obzvláště slavnostní a výjimečné,
protože si připomínáme významné jubileum – 160 let od povýšení Mariánských
Lázní na město. V květnu nás navíc čeká
unikátní setkání v rámci Slavných lázeňských měst Evropy, která jsou součástí
světového dědictví UNESCO. A konat se
bude právě u nás. Je pro nás velkou ctí
tuto prestižní akci hostit.
Dalším důležitým tématem tohoto vydání je modernizace městské infrastruktury, konkrétně parkovacího systému.
Intenzivně pracujeme na zavedení nového systému parkování, který by měl být
jednodušší, přehlednější a spravedlivější.
Díky novým parkovacím automatům
a sloupkům, modernímu způsobu platby
a efektivnější kontrole věříme, že se výrazně zlepší dostupnost parkovacích
míst a celkový komfort obyvatel i turistů.
Duben je také měsícem, kdy si tradičně
připomínáme významné výročí osvobození našeho města americkou armádou.
Letos uplyne již 80 let od této historické
události. Je to pro nás příležitost, jak vyjádřit úctu a vděčnost všem, kteří se zasloužili o naši svobodu.
Zároveň pokračujeme v důležitých investicích. V tomto čísle se dočtete například o rekonstrukci městského muzea či
dokončující se opravě Zpívající fontány,
která je jedním ze symbolů Mariánských
Lázní. Chceme, aby naše město bylo
nejen příjemným místem pro život, ale
také atraktivní destinací, která návštěvníkům nabízí nejen krásné prostředí, ale
i zajímavý kulturní program a moderní
infrastrukturu.
Velmi důležitou součástí života našeho
města jsou i naši nejmladší občané. Proto
si vážím iniciativy Školního fóra, kde žáci
našich škol přicházejí s podněty a nápady, jak zlepšit podmínky ve školách
i v městském prostoru. Jejich návrhy
jsou pro nás inspirací a cennou zpětnou
vazbou. Oceňuji aktivitu a angažovanost
mladých lidí a jsem přesvědčen, že i jejich hlas nám pomůže utvářet Mariánské
Lázně, ve kterých chcete žít.
Přeji vám všem příjemné čtení a těším
se na společná setkání během některé
z nadcházejících akcí.
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

duben 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Z radnice

Lázeňská sezóna odstartuje ve velkém stylu
Slavnostní zahájení sezóny bude letos v Mariánských Lázních velkolepé! Důvodem k oslavě je jubilejní 160. výročí
povýšení Mariánských Lázní na město. Návštěvníci se proto mohou těšit na řadu novinek a speciální program.
Vystoupí Lucie Bílá, James Cole, připravená bude Youngiest party a nebudou chybět ani tradiční body jako koncert
Západočeského symfonického orchestru, slavnostní mše či žehnání pramenům. Letošek navíc nabídne i zajímavou
změnu – řada oblíbených akcí se přesune na nová místa.

Zahájení lázeňské sezóny se v Mariánkách
uskuteční jako obvykle druhý květnový víkend, tentokrát tedy od 9. do 11. května.
„Letos si připomínáme významné jubileum,
protože 29. 5. 1865 byly Mariánské Lázně
výnosem císaře Františka Josefa I. povýšeny na město. Tento rok budeme navíc
v květnu hostit zcela jedinečnou akci, a to

zasedání valné hromady Slavných lázeňských měst Evropy – nadnárodní památky
světového dědictví UNESCO, do které patří
spolu s Mariánskými Lázněmi dalších deset lázeňských měst ze sedmi evropských
zemí,“ uvedl Martin Hurajčík, starosta Mariánských Lázní.
Letošní ročník této největší kulturní akce

roku bude mít vzhledem k výročí i konání významného mezinárodního setkání opravdu
výjimečný a ještě slavnostnější charakter.
Program se bude odehrávat na Arnice
a prostor u hlavní kolonády a před pavilonem Křížového pramene zůstane volný, aby
si uchoval svou důstojnou atmosféru. Pro
řidiče se uzavře horní část Hlavní třídy, kde
vzniknou kavárenské ostrůvky a food zóna.
Slavnostním bodem programu bude nejen
tradiční žehnání pramenům, ale i odhalení
sochy Mládí, která se na své místo vrátí
po 20 letech. V programu nebude chybět
ani páteční koncert Západočeského symfonického orchestru. Návštěvníci se mimo
to můžou těšit na produkci zrekonstruované Zpívající fontány, pouliční busking.
‚Youngiest party‘ v hotelu Parkhotel Lesní
mlýn nebo na nespoutanou světelnou show
na kolonádě. Samozřejmostí je také dětský
program.
Neděle bude jako vždy patřit prezentaci
základní umělecké školy a slavnost zakončí
program v Městském divadle.
Akci s bohatým kulturním programem zaštiťuje město ve spolupráci s dalšími městskými organizacemi a se svou nabídkou se
připojují rovněž mariánskolázeňské i další
podnikatelské subjekty. „Významnou měrou se na akci podílejí také naši partneři
a sponzoři, kterým velice děkujeme. Speciální poděkování za spolupráci a významnou podporu patří Leonu Tsoukernikovi,“
doplnil starosta.
Pro aktuální informace a podrobný program sledujte webové stránky www.marianskelazne.cz a sociální sítě města.
■ Václava Simeonová

Oslavy osvobození se blíží
Mariánské Lázně si v květnu připomenou osvobození města americkou armádou, od kterého letos uplyne 80 let.
Slavnost se uskuteční 8. května.
„Oslavy osvobození jsou důležitým připomenutím naší historie, kdy vzdáváme hold
všem, kteří se zasloužili o naši svobodu.
Chceme tuto událost nejen důstojně oslavit,
ale také předávat její odkaz dalším generacím. Srdečně zveme všechny občany, aby se
k nám připojili a společně si připomněli tento
významný moment naší minulosti,“ uvedl
starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík.
Program celého dne zahájí komentované
prohlídky výstavy PhDr. Daniela Švece,
který svůj profesní život spojil mimo jiné

s osvětou o čs. letcích bojující v RAF. První
přednáška se uskuteční v Domě Chopin
od 11 hodin, další pak budou následovat
ve 13, 15 a 18 hodin. Ve 12.30 hodin do města
dorazí historická vojenská technika v rámci
přehlídky 97. pěší divize, která bude k vidění celé odpoledne na Masarykově třídě.
I zde se milovníci historie mohou těšit
na komentované prohlídky a týkat se budou právě 97. pěší divize. Jejich začátek je
naplánovaný na 14. a 17. hodinu.
V 16 hodin u Monarchů začne připomínka

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2025

80 let starých událostí. Po slavnostních projevech se průvod vydá k pomníku generála
G. S. Pattona, ke kterému budou kladeny
věnce a zazní zde hymny. Pietu ukončí vystoupení kapely Blue Squadron Pipe Band.
Od 17 hodin pak v Domě Chopin zahraje
Dixiland Planá a v 19:30 hodin zde začne
promítání filmu Nebeští jezdci.
Během dne, od 9 do 18 hodin, bude navíc
na nádvoří Domu Chopin k vidění přehlídka
vojenských vozidel Jeep Willys.
■ Václava Simeonová

Z radnice

Nové automaty, lepší navigace i efektivnější kontrola.
Mariánské Lázně zmodernizují parkování
Mariánské Lázně zahajují první etapu modernizace parkovacího systému. Cílem je zlepšit dostupnost parkovacích míst,
usnadnit platby a zpřehlednit tarifní strukturu. Součástí projektu bude i úprava navigačního systému, který povede
řidiče primárně na centrální parkoviště, do parkovacího domu, popřípadě další záchytné parkovací plochy.

„V Mariánských Lázních je v současnosti 34
parkovacích automatů, z nichž 19 je v majetku
města a zbylých 15 je pronajato,“ uvedl Karel
Henych, jednatel městské společnosti Parking Centrum (PACE). „Automaty jsou různě
staré, disponují rozdílnou funkčností a jejich
servis je složitý, neboť nejsou od jednoho výrobce,“ vysvětlil.
V rámci modernizace bude pořízeno 15 nových automatů umožňujících platby mincemi
(Kč a EUR), bankovkami, kartou a online prostřednictvím mobilních aplikací. Tyto automaty budou vybaveny solárním napájením
a systémem zadávání registrační značky vo-

zidla (SPZ), který usnadní kontrolu platnosti
parkovného.
Město také pořídí 19 parkovacích sloupků
bez hotovostního příjmu, které odkazují řidiče na mobilní aplikace a nejbližší parkovací
automaty. Tento koncept, který je již běžně
využíván v moderních městech, snižuje provozní náklady parkovacího systému.
Systémové změny se dotknou také cen a tarifních zón. Parkovné nebylo od roku 2018
aktualizováno, a tak v některých lokalitách
dojde k úpravě. Cílem je motivovat řidiče
k využívání centrálního parkoviště, parkovacího domu a dalších parkovacích ploch,

kde bude cena nejvýhodnější, zatímco v lázeňském centru bude krátkodobé parkovné
nejdražší.
Nová strategie se zaměří také na kontrolu
placení parkovného. Městská policie se věnuje především jiným úkolům, a proto bude
kontrola parkování postupně automatizována. V první fázi bude kontrola probíhat
manuálně prostřednictvím mobilní aplikace,
kterou budou využívat zaměstnanci PACE
a městské policie. V další fázi budou nasazeny
automatizované prostředky s rozeznáváním
registračních značek vozidel (SPZ).
„Pořízení nových parkovacích automatů bylo
svěřeno společnosti Parking Centrum, pod
kterou soustředíme veškeré parkovací plochy, aby byl systém jednotný. Rádi bychom,
aby nový systém začal fungovat nejpozději
do léta,“ uvedl starosta Mariánských Lázní
Martin Hurajčík. „Naším cílem je přehlednější
a spravedlivější parkovací systém, který bude
lépe sloužit jak turistům, tak i místním obyvatelům. Očekáváme, že modernizace přinese efektivnější využití stávajících kapacit
a zlepšení dopravní situace v centru města.
Mariánské Lázně mají, mimo jiné, status klimatických lázní. Jsme jediné město na světě,
které využívá všechny čtyři přírodní léčivé
zdroje a jsme povinni tomu přizpůsobit i vliv
dopravy na lázeňské území,“ doplnil starosta.
Náklady na pořízení nových automatů činí
cca 4 miliony korun.
■ Václava Simeonová

Zpívající fontána bude opět v provozu.
Rekonstrukce skončí koncem dubna
Rekonstrukce Zpívající fontány, jednoho z nejvýraznějších symbolů Mariánských Lázní, se blíží ke svému závěru. Práce
budou dokončeny 28. dubna, následně bude spuštěn zkušební provoz.
„Zpívající fontána byla uvedena do provozu v roce 1986 a od té doby neprošla
žádnou zásadní rekonstrukcí. Její technický stav byl již nevyhovující, a proto byla
oprava nezbytná,“ uvedl starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík.
„Renovací prošly veškeré viditelné části
včetně vrchního bazénu. Většina prací se
však odehrála pod povrchem – kompletně
byly vyměněny všechny technologické a řídicí prvky, včetně potrubních rozvodů, čerpadel, elektroinstalace a osvětlení,“ upřesnil.
Rekonstrukce mariánskolázeňské dominanty si vyžádala přibližně 50 milionů korun. O termínu slavnostního znovuspuštění
fontány bude město informovat během
dubna.

Technické zázemí fontány se nachází
v podzemí. Tvoří ho strojovna s deseti
výkonnými čerpadly o celkovém příkonu
70 kW, akumulační nádrž o objemu 25 000
litrů vody a elektrická rozvodna. Při každém spuštění fontána přečerpá přibližně
10 000 litrů vody za minutu.
Fontána má deset střikovacích systémů
s několika stovkami trysek. Dominantní
střední střik dosahuje výšky až šesti metrů.
Architekt Pavel Mikšík, autor původního
návrhu fontány, dohlížel i na průběh současné rekonstrukce.
Zpívající fontána hraje během sezóny každou lichou hodinu. Hudební doprovod
je synchronizován s vodní choreografií,
která je večer doplněna o barevné osvět-

lení. Díky rekonstrukci bude provoz ještě
spolehlivější a zážitek pro návštěvníky
komfortnější..
■ Václava Simeonová

duben 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Dění ve městě
Radnice

Nová expozice muzea představí lázeňství jako životní
styl i jedinečný zážitek
Městské muzeum Mariánské Lázně brzy návštěvníkům nabídne zcela novou a moderní expozici zaměřenou na bohatou
historii a význam místního lázeňství. Výjimečná bude svým propojením tradičních autentických exponátů s moderními
technologiemi, díky kterým se návštěvníci ponoří do unikátního zážitku prostřednictvím interaktivních prvků,
gamifikace a multimediálních projekcí.

Muzeum bude vynikat
„V rámci rekonstrukce muzea jsme úspěšně
dokončili zpevnění stropu, přemístění
výtahové šachty a vybudování nového
výtahu. Nyní město obdrželo projektovou dokumentaci na novou expozici od
architekta Jana Albrechta a scénografky
Renaty Slámkové, kteří na základě požadavků města a muzea představili skvělý
návrh nové expozice,“ sdělil Samuel Zabolotný, první místostarosta Mariánských
Lázní. „Očekávám, že že nová expozice
posune muzeum na špičku nejen Karlovarského kraje, ale možná celých západních
Čech. Tato výstava má potenciál získat
architektonická a muzejní ocenění. Aktuálně zahajujeme veřejnou zakázku na realizaci expozice a úpravy vstupních prostor,
abychom návštěvníkům nabídli příjemné
a moderní prostředí již od samotného
vstupu,“ uvedl Zabolotný.

umožňující individuální přístup a vyhodnocení herního kvízu, který bude součástí
prohlídky,“ popsal Jaromír Bartoš, ředitel
městského muzea.
Není to jen o zdraví
Podle architekta Jana Albrechta, který je
autorem projektu, expozice návštěvníkům
ukazuje lázeňství jako životní styl – propojení péče o zdraví, společenského života
a kulturního dědictví. „Obsah je rozdělen
do dvou tematických okruhů. První se věnuje přírodnímu a historickému kontextu
čerpání pramenů a jejich léčebnému vy-

Od bažin po UNESCO
Projekt nové expozice muzea vychází z libreta, které vypracovala kurátorka muzea
Marie Plešáková a tématem je historie
lázeňství na pozadí vývoje Mariánských
Lázní. „Návštěvníka expozice poutavě
přenese od počátků lázní, kdy byly zdejší
prameny ještě neznámé a obklopené hlubokými lesy až po současnost památky
UNESCO. Nezapomíná se ani na komunikaci exponátů s návštěvníkem, a to
od mechanické interakce, až po moderní
technologie spouštěné unikátními kódy,

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2025

užití. Návštěvníci se prostřednictvím autentických exponátů i interaktivních prvků
dozvědí, jak se prameny získávají, jaké mají
složení a jak fungují v balneoterapii. Prostorově i vizuálně návrh expozice čerpá
z elegance lázeňských pavilonů a lázeňských provozů. Tato první část expozice
volně evokuje atmosféru kolonád a parkových altánů především v tvarování prostoru
pomocí oblouků a jemného světla. Druhá
část je věnována kultuře lázeňství – tradici
odpočinku, společenským rituálům i životu
v lázeňských domech. Atmosféru dotvářejí
historické předměty i stylizované rekon-

Dění ve městě

strukce interiérů, které přenášejí návštěvníky do různých období lázeňské slávy.
Tato část je exkurzí do soukromějších částí
lázeňských provozů v podobě stylizovaných pokojů a koupelen,“ vysvětlil.
Poklady z depozitáře
Představena bude celá plejáda lékařů i lékárníků, kteří se u nás podíleli na vzestupu
balneologie. „Lázeňské pohárky budou
prezentovány nejen jako originály, ale
i holograficky. Monumentální panoramatický obraz města z počátku 20. století by
měl být oživený projekcí znázorňující vývoj města i dopravu návštěvníků do lázní.
Hosté budou mít příležitost nahlédnout
do historických lázeňských kabin z počátků lázní, jejich zlatého věku i z doby
80. let minulého století. Stejně tak budou
ukázány i dobové interiéry hotelových
pokojů, včetně uceleného souboru pokoje
z období rekreace ROH. Všechny místnosti
budou oživeny moderními technologiemi,
kdy pro každý pokoj je vybrán jiný způsob
projekce. Můžeme se těšit nejen na nové

výrazové prostředky, ale i na nové exponáty. Zde bych chtěl zatím prozradit jen
osobní předměty zakladatele Mariánských
Lázní, opata K. K. Reitenbergera, kdy jeho
osobní plášť, který nebyl nikdy vystaven,
necháváme pro účely vystavování restaurovat,“ upřesnil ředitel Jaromír Bartoš.
Interaktivita - klíč k zážitku
Důležitou součástí budou interaktivní
prvky. „Jádrem expozice by vždy měly
být autentické exponáty, které jsou nositeli
příběhu. Právě jejich atmosféru a historickou hodnotu považujeme za klíčovou. Nicméně moderní expozice se bez interaktivní
vrstvy neobejde. Slouží jako doplněk, který
návštěvníky vtahuje hlouběji do obsahu –
umožňuje jim lépe porozumět kontextu,
aktivně se zapojit a zažít exponáty v nových souvislostech. Expozice nabídne jak
běžné multimediální prvky v podobě videí
a projekcí, tak netradiční interakce kombinující například fyzický pohyb se světelnou instalací,“ vysvětlil Jan Albrecht. Právě
tyto moderní prvky budou novou expozici

odlišovat od řady jiných. „Neobvyklou roli
oproti jiným expozicím bude hrát ‚gamifikace‘ expozice. Návštěvníci se mohou
stát ‚lázeňskými badateli‘ a mohou plnit
tematické úkoly: hledají složení minerálních vod, rekonstruují staré prameny nebo
zažívají role lázeňských hostů v různých
obdobích. Formou různých úkolů se tak
přirozeně seznamují s obsahem.“ Právě
požadavky na interaktivita a její zapojení
do celého konceptu představovala největší
výzvu. „Propojení digitálních médií s fyzickými exponáty je vždy komplikované.
Moderní expozice bez multimédií nemůže
fungovat, ale zároveň i v dnešní době jsou
návštěvníci, pro které jsou obtěžující. Nejtěžší je vždy nalézt harmonii mezi novým
a tradičním zobrazením, aby expozice byla
atraktivní pro všechny návštěvníky,“ podotkl architekt.
Základem úspěchu je rovnováha
Přál by si, aby si návštěvníci z muzea odnesli poznání, že lázeňství není jen o minerální vodě, ale o komplexním přístupu
k péči o tělo i mysl a třeba se inspirovali
k vlastní cestě za zdravím.
Je nějaká část expozice, na kterou je
zvláště hrdý? „Zvláštní hrdost necítíme
ke konkrétní části expozice, ale především
k procesu jejího vzniku. Věříme, že se nám
podařilo společně s muzeem a městem
nalézt řešení, které respektuje různorodé
požadavky, propojuje historickou věrnost
s moderním přístupem a zároveň si zachovává estetickou i obsahovou kvalitu.
Výsledný návrh je výsledkem otevřeného
dialogu, vzájemného naslouchání a hledání rovnováhy. Věříme, že právě tato
rovnováha se promítne i do zážitku návštěvníků – že se v expozici budou cítit
vítaní, zaujme je a zanechá v nich něco
trvalého,“ uzavřel.
Muzeum by se mělo návštěvníkům otevřít
letos na podzim.
■ Václava Simeonová

duben 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Dění ve městě

Jarní úklid začal a s ním i přípravy na novou sezónu
Pracovníci Technického a dopravního servisu (TDS) začali s kompletním jarním úklidem města. Po zimě bylo třeba
uklidit posypovou drť z chodníků a silnic, součástí velkého úklidu je každoročně i blokové čištění ulic a mytí městského
mobiliáře.
„V současné době se věnujeme především
úklidu města, a to včetně mobiliáře - lázeňské lavičky, odpadkové koše, atd. Současně
s tím spolupracujeme na přípravě Zahájení
lázeňské sezóny. To bude letos velkolepé
a očekává se vyšší účast návštěvníků. S tím
souvisí větší objem přípravných činností
nejen organizátorů akce, ale i prací, které
zajišťuje TDS,“ uvedl Daniel Javůrek, ředitel
TDS. „Největší porci činností však musí zajistit
před ZLS nejen vedení a odbory města, ale
hlavně organizátoři ZLS i další subjekty, kteří
zajišťují přípravy doprovodných akcí, občerstvení, včetně spolupráce partnerů, lázeňské
společnosti a v neposlední řadě duchovních
osobností,“ podotkl ředitel.
TDS řeší i další problémy, které po zimě nastaly a trápí hlavně řidiče. „V této době je
potřeba také vyspravit po zimě vzniklé výtluky, upravit dopravní značení. Vše musíme
zvládnout s omezeným počtem pracovníků
i přes komplikace, které nám přináší počasí,
a to jsou hlavně dozvuky zimy.“ doplnil s tím,
že TDS přistupuje k plánovaným úkolům dle
harmonogramu prací, ale i operativně v případě potřeby.
„Pracovníci TDS jako každý rok se budou snažit všechny činnosti dokončit kvalitně, aby
město bylo z komunálního pohledu dobře
připravené na největší akci sezóny v Mariánských Lázních,“ uzavřel Daniel Javůrek.
■ Václava Simeonová

Předzahrádky ožívají
S nástupem jara provozovatelé gastro zařízení opět zprovozňují předzahrádky před
svými podniky. Jejich podoba a vybavení
musí odpovídat městem vydanému ma­
nuálu, jinak Rada města předzahrádku
nepovolí. Musím konstatovat, že se manuál setkal s pozitivní odezvou jak hostů
a návštěvníků, tak samotných provozovatelů, kteří jej akceptují. Zmizely tak největší
ohyzdnosti v podobě různých kukaní, reklamních cedulí, podlážek, plastového
nábytku a dalších ,,vylepšení“. Cílem není

buzerace podnikatelů, ale zlepšení vzhledu
památkové rezervace a ostatních částí
města. Optimální by bylo dodržet koncept
1900,to znamená že design by měl odpovídat zhruba podobě města v době největší
slávy dle historických pramenů. Po předzahrádkách se s kolegyní Ing. Arch. Míkovou
chceme zaměřit na podobu výkladců, reklam a poutačů, tam někde ještě nacházíme
skutečné nevkusnosti a hrůzy. Bude tedy
zpracován manuál i pro tyto artefakty.
■ Zdeněk Král, radní města Mariánské Lázně

Nemocnice rozšiřuje ortopedickou ambulanci
Nemocnice Mariánské Lázně má pro pacienty skvělou zprávu, a to může rozšířit poskytované služby. Místní tým se totiž rozrosl o nového kolegu v oboru Ortopedie
a traumatologie pohybového ústrojí – Dr. Yuriyho Yutovetse. Ten v nemocnici ordinuje
od začátku března. V léčbě pohybového aparátu má pan doktor mnohaletou praxi
a bohaté zkušenosti.
Těšit se na vás bude vždy:
Úterý od 16.00 do 20.00 hod
Na vyšetření se lze objednávat na tel. čísle: 354 474 253. 

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2025

■ red

ZŠ JIH má svou
zachránkyni

Alžběta Soukupová je žákyní 8.třídy. Dne
13. 2. 2025 zůstala Alžběta se svými spolužáky po lyžařském výcviku na svahu, aby
společně trénovali techniku. V odpoledních hodinách však došlo ke srážce dvou
lyžařů. Alžběta neváhala a okamžitě začala
poskytovat první pomoc. Zraněného lyžaře dala do stabilizované polohy a snažila
se zamezit krvácení z úst. Nakonec s ním
vyčkala do příjezdu záchranné služby.
Za tento mimořádný čin zaslouží velkou
pochvalu.
■ Vladimír Kafka

Dění ve městě

Školní fóra sbírají podněty dětí
Každé město se snaží být místem, kde budou lidé rádi žít nejen dnes, ale i v budoucnu. Platí to i pro Mariánské Lázně.
Aby se z tohoto přání stala skutečnost, je potřeba znát názory těch, kteří zde vyrůstají, studují a jednou třeba založí
vlastní rodiny – dětí a mladých lidí. Právě oni totiž vědí, co od města očekávají, co se jim v něm líbí nebo co jim naopak
chybí. K získání těchto podnětů slouží například Školní fóra, která se v Mariánských Lázních konala již podruhé.
Mariánské Lázně jsou členem Národní sítě
Zdravých měst (NSZM), asociace, která pomáhá s plánováním rozvoje obcí podle jasných a konkrétních cílů. Jedním z projektů
NSZM jsou právě Školní fóra. „Smyslem
těchto setkání je umožnit mladým lidem
přímo ovlivňovat kvalitu života ve městě.
Nemáme dopředu stanovená témata ani
scénáře, naopak je důležité, aby děti a mládež otevřeně sdíleli své vlastní nápady. Díky
tomu vidí, že jejich názor je důležitý a že může
skutečně změnit jejich okolí k lepšímu. Tento
přístup navíc posiluje pocit sounáležitosti
s místem, kde vyrůstají, a vytváří v mladých
lidech hrdost a odpovědnost vůči svému domovu,“ vysvětlil Pavel Knára, koordinátor komunitního plánování. „Aktivní zapojení mladé
generace je proto nejen vyjádřením respektu
k jejich názoru, ale také klíčem k tomu, aby
Mariánské Lázně zůstaly živým a přitažlivým
místem i v dalších letech,“ doplnil
Zapojení zástupců radnice umožňuje efektivní komunikaci mezi generacemi, pomáhá
mladým lidem lépe pochopit fungování samosprávy a zároveň zajišťuje, že podněty mladé
generace budou skutečně vyslyšeny.
„Velice mě těší zájem studentů na Základní
škole Jih i Základní škole Úšovice, kde děti
podávaly smělé a věcné návrhy. Je vidět, že
mladá generace má zájem o rozvoj našeho
města a chce k němu přispívat,“ uvedl Samuel
Zabolotný, první místostarosta Mariánských
Lázní a politik Zdravého města. Jak potvrdil,
s návrhy dál pracuje. „Všechny náměty, které
jsou v kompetenci města, projednáme. Stejně
tak jako s návrhy z minulého roku. Realizovatelná je vždy asi třetina. Další nemáme jako
město možnost příliš ovlivnit - jde například
o lepší sortiment obchodů nebo třeba více
středních škol,“ podotkl.
Školní fóra řeší dvě hlavní linky, tou první je
škola a tou druhou život ve městě. „Na základě diskuze a hlasování byly jako prioritní
označeny následující podněty, které byly prezentovány ostatním žákům školy a ti o nich
hlasovali,“ uvedla Zdeňka Marie Gallová ze Základní školy Jih. Jako prioritní náměty zde byly
odhlasovány dva ‚školní‘, a to: více možností
poznávacích cest do zahraničí a rozšíření stravování - výběr ze dvou jídel ve školní jídelně.
Na dalších pozicích se umístily tyto návrhy:

přecházení mezi patry – úprava pravidel pro
pohyb po škole, možnost psaní látky do elektronických zařízení – modernizace výuky
a možnosti digitálních poznámek, využívání
posilovny – rozšíření pohybových aktivit pro
žáky, lavičky a další vybavení na školním dvoře
– pro příjemnější trávení přestávek venku, lepší
příprava 9. tříd – zefektivnění přípravy na přijímací zkoušky a další vzdělávání, lyžařský kurz
mimo Mariánské Lázně – větší výběr lokalit
pro lyžařský kurz, využití kuchyňky – možnost praktických aktivit spojených s vařením
a laboratorní místnost – zřízení prostoru pro
experimentální výuku.
Žáci Základní školy Jih se také zaměřili na podněty pro zlepšení veřejného prostoru a městských služeb. Mezi klíčové návrhy patří úprava
a údržba bikrosové dráhy, vybudování nového
městského fitcentra, hala pro míčové hry, zvýšení intervalů MHD, více odpadkových košů,
legální stěna na graffiti, traily u sjezdovky, otevření další části vlakového nádraží, více podniků pro mladé a renovace zimního stadionu.
Ve stejném duchu se další den se konalo
Školní fórum na Základní škole Úšovice, kde
se ho zúčastnili dva zástupci žáků z každé
třídy. I zde setkání zahájilo vyhodnocení námětů z loňského roku. Na dotazy a podněty
žáků odpověděli za město místostarostové
Samuel Zabolotný, Miloslav Pelc a koordinátor rozvoje města Pavel Knára, zatímco
k tématům souvisejícím přímo se školou se
vyjadřovala paní ředitelka Monika Cintlová
a její zástupce Jan Matějovský.
Následovala práce ve skupinách. Žáci diskutovali o nových námětech, zaměřili se na pozitiva
i negativa školy a města a navrhovali, co by se
mělo zlepšit. Po diskuzích zástupci žáků hlasováním určili pořadí nejdůležitějších námětů.

Dalším krokem byla stejně jako na ZŠ Jih ověřovací anketa, do které se mohli zapojit všichni
žáci školy a svým hlasováním určit pořadí námětů podle jejich důležitosti.
A jaký byl výsledek? „Účast byla 29 % - zapojilo se 168 hlasujících, v minulém roce
hlasovalo 72 respondentů,“ potvrdil Jan
Matějovský, zástupce ředitelky ZŠ Úšovice.
Nejvíc dětí hlasovalo pro mobily o přestávkách a zlepšení skříněk. Žáci by dál přivítali
tato zlepšení: odkládací místa pro učebnice,
používání virtuální reality, používání vlastní
IT techniky ve výuce, ovál okolo hřiště, péče
o trávu na hřišti, lepší židle, opravit podchod
k jídelně a zlepšení kvality učebnic.
A co by chtěli změnit ve městě? Nejvíc hlasů
získalo osvětlení parku u nemocnice, dále
oprava v centru Luna, McDonalds ve městě,
nový skatepark, víc obchodů, kamerový systém za Tescem, živější jízdní řád, opravení
střechy v městské hale a zimním stadionu
a parkovací místa pro kola a koloběžky.
Druhého ročníku žákovského fóra se zúčastnili i žáci ZŠ Vítězství. Děti zde odpovídaly
na konrétní otázky. Tou první bylo, co se jim
líbí či nelíbí na škole.
„Většina debatujících žáků odpověděla
shodně. Dětem se líbí nové hřiště, trampolína a školní zahrada,“ uvedla Věra Volfová ze
ZŠ Vítězství. Pak vyjádřily přání jinak uspořádat lavice ve třídách a rádi by se aktivně zapojily do jednoduchých oprav na škole.
Další otázka se týkala toho, jaký předmět
by žáci chtěli do výuky přidat. „Při té se žáci
opravdu předháněli v nápadech. Chlapci by
si přáli nový předmět mechanika, kde by se
učili menší opravy různých strojů a zařízení
a u děvčat převládala touha učit se tanec, vaření, péči o dítě nebo profese vizážistky,“ doplnila Věra Volfová. Poslední otázka se týkala
nejlepšího zážitku ve škola. „Opět panovala
shoda v názorech. Velmi se líbila exkurze
ve středověké vesničce v Bärnau a všechny
sportovní akce. Mezi oblíbené patří exkurze
v Praze i akce Ukliďme Česko,“ dodala s tím,
že pedagogové velmi ocenili aktivitu všech
zúčastněných a sumarizaci odpovědí jsme
probrali s vedením školy.
■ Václava Simeonová

duben 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Od policie

Místo peněz exkrementy
Parkovací automat v Mariánských Lázních měl nečekanou poruchu. Místo drobných totiž kdosi vložil do mincovníku... exkrementy.
Zřejmě netradiční způsob protestu nebo ukázka, jak to vypadá, když
dojdou mince, ale nápady ne. „V poslední době řešíme víc případů,
které se týkají poškozování parkovacích automatů. Víc se na proto
zaměřujeme a začali jsme k tomu využívat i kamerový systém,“
uvedl Ladislav Martínek, ředitel Městské policie Mariánské Lázně.
A také to přineslo ovoce. Díky výborné práci strážníků byl pachatel
dopaden, dostal pokutu a od té doby je od fekálních plateb klid.

Kamery pomáhají odhalovat
i černé skládkaře
Vyhodit nepotřebné věci mimo popelnice nebo sběrný dvůr
se může pořádně prodražit. Své o tom ví už několik hříšníků,
kteří v Mariánských Lázních vyhodili odpad tam, kde se nemělo. „Už před časem jsme se zaměřili na původce černých
skládek,“ potvrdil ředitel městské policie Ladislav Martínek.
„Problematické lokality strážníci kontrolují nejen osobně, ale
také prostřednictvím kamerového systému. Díky tomu se už
několik pachatelů povedlo dohledat. Kamerové záznamy nám
poskytují kvalitní důkazní materiál, který umíme najít i zpětně,
takže původce černých skládek pokuta nemine. Rád bych proto
apeloval na všechny, kteří si chtějí ušetřit cestu do sběrného
dvora, že se jim to opravdu nevyplatí.“
Vidíte, že někdo porušuje zákone nebo městskou vyhlášku? Volejte městskou policii (156) nebo Policii ČR (158).

Městská policie zachraňuje
životy. Lidské i zvířecí
Uplynulé týdny přinesly mariánskolázeňským strážníkům řadu
různorodých i kuriózních zásahů. A mnohdy šlo o život.
Strážníci vyjížděli například k muži, který hrozil sebevraždou.
Podařilo se jim ho zajistit a po ošetření zdravotníky ho odvezli
na protialkoholní stanici. Po vystřízlivění ho čeká pobyt na psychiatrickém oddělení v nemocnici v Ostrově.
Dramatické chvíle zažili strážníci při asistenci u řidiče kamionu,
kterému se udělalo špatně. Strážníci přivolali zdravotnickou
záchrannou službu, které poté asistovali. Nakonec zabezpečili
kamion proti případným komplikacím v dopravě.
Hlídka byla přivolána také k muži postiženému epileptickým záchvatem. Strážníci byli na místě jako první a poskytovali mu první
pomoc až do příjezdu záchranářů.
Další tragedii pak strážníci zabránili, když ze silnice odvedli silně
opilého muže. Ten se navíc pohyboval v místě, kde se nedávno
stala smrtelná dopravní nehoda.
Mimo to ale městští policisté vyjížděli i k partnerskému konfliktu.
Žena zavolala na linku 156 s tím, že jí někdo vyházel věci z okna.
Když hlídka na místo přijela, byl na ulici už jen její partner, který
vysvětlil, že došlo k hádce. Věci posbíral a z místa odešel.
Na městskou policii se obrátila i řidička, která projížděla kolem
Sklářů. Všimla si, že jsou zde ovce mimo ohradu a nachází se už
jen kousek od silnice. Strážníci proto kontaktovali chovatelku
ovcí, která si obratem ovce zahnala zpět.
Ve spolupráci s městskou policií v Teplé se pak mariánskolázeňské hlídce podařilo vypátrat vozidlo, které bylo evidováno jako
odcizené. Případ byl následně předán Policii ČR.

Duben – Měsíc bezpečnosti: Jak se chránit na silnicích
■ Dávejte pozor na cyklisty a motocyklisty – zejména v jarních
měsících se jich na silnicích objevuje více.
Bezpečnost cyklistů
■ Používejte helmu – může vám zachránit život.
■ Buďte vidět – noste reflexní prvky a světla, zejména za snížené
viditelnosti.
■ Dodržujte dopravní předpisy – jezděte po správné straně silnice.
Bezpečnost motocyklistů
■ Ochranné vybavení je základ – kvalitní přilba, rukavice a oděv
mohou zmírnit následky nehody.
■ Jezděte defenzivně – předvídejte chování ostatních účastníků
silničního provozu.
■ Pravidelná kontrola motocyklu – brzdy, světla a pneumatiky
musí být v perfektním stavu.
Bezpečnost chodců
■ Dávejte pozor při přecházení – ujistěte se, že vás řidič vidí
a zastavuje.
■ Buďte viditelní – reflexní prvky jsou důležité nejen v noci, ale
i za šera.
■ Vyhněte se používání mobilního telefonu a sluchátek – vnímání
okolí je klíčové pro vaši bezpečnost.
Duben je tradičně měsícem bezpečnosti, což je ideální příležitost připomenout si zásady bezpečného chování na silnicích.
Ať už jste řidič, cyklista, motocyklista nebo chodec, dodržování
základních pravidel může zabránit nehodám a zachránit životy.
Bezpečnost řidičů
■ Dodržujte rychlostní limity – nepřizpůsobení rychlosti patří
k nejčastějším příčinám nehod.
■ Nepoužívejte telefon za jízdy – i krátké odvedení pozornosti
může mít fatální následky.

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2025

Společná odpovědnost
Bezpečnost na silnicích není jen o dodržování pravidel, ale i o vzájemné ohleduplnosti. Každý účastník provozu by měl být obezřetný a ohleduplný k ostatním. Společně můžeme snížit počet
dopravních nehod a udělat silnice bezpečnějšími.
Buďme v dubnu (a po celý rok) zodpovědní a ohleduplní. Každý
krok k větší bezpečnosti se počítá!
■ kpt. Bc. Zuzana Churaňová
krajská koordinátorka prevence kriminality

Dění ve městě

Výstava
Národního muzea
v Domově seniorů
a domě
s pečovatelskou
službou
v Mariánských
Lázních
Od 12. dubna 2025 bude zpřístupněna v prostorách domu
výstava Karel IV., král český
a římský, na výstavě se dozvíme
o mocenském vzestupu Lucemburků v Evropě, nástupu Lucemburků na český trůn a jako vrchol
právě výstava představuje vládu
Karla IV., který učinil z českých
zemí a zejména z Prahy centrum
říšského dění. Neopomenutelnou částí výstavy jsou i ukázky
archi­t ektonického rozvoje právě
za vlády Karla IV.
Národní muzeum se dlouhodobě
snaží vycházet vstříc svým příznivcům a zájemcům o kulturu. Proto se
rozhodlo vytvořit projekt „Do muzea? Třeba hned,“ který umožní
prohlídku výstav i těm, kteří se
do muzea dostat nemohou. Národní muzeum vytvořilo několik
panelových výstav s různými tématy a nyní v Mariánských Lázních bude právě otevřena výstava,
která se věnuje významnému období v českých dějinách. Národní
muzeum výstavy nejen vytváří, ale
také zdarma nainstaluje. Výstava
potrvá do poloviny května 2025.
■ Eva Dittertová

Pozvánka na III. ročník mezinárodní konference Společenská
odpovědnost za udržitelnost světového dědictví UNESCO
Již třetím rokem se sejdou účastníci na této mezinárodní konferenci v Mariánských Lázních, tentokrát v Domě Chopin. Konference se koná pod záštitou ministra pro místní rozvoj ČR,
bývalého hejtmana Karlovarského kraje, Ing. Petra Kulhánka.
Hlavním pořadatelem je Katedra ekonomiky a lidských zdrojů
Fakulty VŠO Panevropské univerzity Praha.
Poprvé bude akce dvoudenní. Ve čtvrtek 10. 4. 2025 budou prezentovat své příspěvky doktorandi a studenti z různých zemí
a vysokých škol, součástí programu bude i studentský workshop
s aktuálním ekonomickým tématem vedený pedagogem Panevropské univerzity a na závěr vyhlášení soutěže středních škol.
V pátek 11. dubna bude pak program vyhrazen přednášejícím
z různých zemí (Německa, Polska, Slovenska, Česka) a oborů
a témat (globální klimatická krize a lokální adaptace; role médií ve vzdělávání sociální zodpovědnosti za dědictví UNESCO;
vzdělávání jako kulturní dědictví lidstva; umělá inteligence jako

klíč k udržitelné kvalitě zdravotní péče; přítomnost minulosti
v současném světě; bezpečnostně-právní aspekty v cestovním
ruchu; udržitelnost v česko-německé práci s mládeží; CHKO
Slavkovský les – 50 let lázeňské krajiny). Následujícím bodem
programu bude podpis smlouvy o spolupráci mezi Panevropskou
univerzitou a GOAML.
Panevropská univerzita totiž připravila a zahájí bakalářské studium cestovního ruchu a bezpečnostních studií v Mariánských
Lázních.
Po skončení celodenního programu jsou účastníci pozváni na vernisáž výstavy Ondřeje Kněze v Hotelu Hvězda, Goethovo náměstí.
Celá konference bude profesionálně tlumočena a probíhat hybridní formou (v místě i s možností se připojit online).
Děkujeme a budeme se těšit na setkání.
■ Za organizační tým
Dr. Roman Kořán/Dr. René Milfait/Dr. Michal Matějka

duben 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Dění ve městě

Skiareál Mariánky ukončil zimní sezónu.
A začaly přípravy na tu letní
V polovině března byl oficiálně ukončen zimní provoz ve Skiareálu Mariánky. Přestože sněhová pokrývka na sjezdovkách
byla stále dostačující, nízká návštěvnost již nepokrývala provozní náklady. Letní sezóna bude zahájena v pátek
18. dubna.
Hodnocení právě skončené zimní sezóny
lze vnímat z více pohledů. „Z finančního
hlediska nepřinesla sezóna žádné rekordy –
zimní období obecně není ekonomicky
nejvýnosnější částí roku. Na druhé straně
však byly naplněny některé pozitivní předpoklady. Návštěvnost byla uspokojivá, klimatické podmínky dokonce nadprůměrné,
kdy téměř dva měsíce, počínaje polovinou
ledna, panovalo stabilní počasí bez oblevy
či deště. Technický provoz areálu včetně
lanovky, vleků i rolby probíhal bez větších
komplikací. Pouze dvakrát se projevilo stáří
lanovky menšími technickými problémy,“
uvedl Vladimír Černý, vedoucí skiareálu.
Co však negativně ovlivnilo spokojenost
návštěvníků, byla přepravní kapacita lanovky. „Ta způsobovala zvláště o víkendech
dlouhé fronty a značná zdržení – lyžaři se
během jedné hodiny dostali na vrchol maximálně třikrát. Dalším důvodem nespokojenosti je dlouhodobě nevyužívaná pravá
část sjezdovky Slalomák, jejíž vysněžení
se ekonomicky nevyplatí. Náklady na její
zasněžování a následný provoz vleku se
pohybují ve stovkách tisíc korun, což by se
provozovateli – společnosti Snowhill Mariánské Lázně – nevrátilo,“ vysvětlil.
Optimálním řešením by bylo vysněžení celého areálu již v prosinci. To ale současná
technická infrastruktura neumožňuje.
„Nutností se proto jeví zásadní investice
– výstavba nové, moderní lanové dráhy
s vyšší přepravní kapacitou a kompletní
modernizace zasněžovacího systému.
Podle dostupných informací město, které
je majitelem areálu, plánuje investici do vý-

Informace – optická síť
Vážení spoluobčané, v nejbližší době vás
v rámci spolupráce s městem navštíví
pracovníci firmy Losky s.r.o. za účelem
připojení vybraných nemovitostí na optickou síť sdílenou společností T-Mobile
Czech Republic a.s. a Vodafone Czech
Republic a.s.
Důvodem schůzky s jednotlivými zástupci výborů/správců domů či majiteli
objektů bude individuální technické šetření přívodu optické trasy a vnitřního
rozvodu.
Projekt je pro váš objekt zcela bez investic.

stavby nové kabinkové lanovky. Jedná se
o 8místné odpojitelné kabinky, jejichž kapacita odpovídá nejmodernějším trendům,
včetně přepravy osob se zdravotním postižením,“ podotkl Vladimír Černý. Podle
jeho slov je vedle lanovky klíčovou investicí
také zásadní rekonstrukce zasněžovacího
systému. Ta by zajistila možnost rychlého
zasněžení celého areálu a výrazně snížila
závislost na přírodních sněhových srážkách. „Investice do těchto modernizací
jsou klíčem k tomu, aby se Mariánské Lázně
staly místem nejen pro jednodenní výlety,
ale především dlouhodobější turistické pobyty, z nichž profitují další místní služby –
hotely, restaurace, obchody i sportoviště,“
řekl vedoucí skiareálu.
Letní sezóna 2025 již klepe na dveře.
Od 17. března byla v areálu zahájena pravidelná údržba a opravy lanové dráhy, aby
mohla být včas spuštěna na Velikonoce,
v pátek 18. dubna v 10 hodin. Provoz bude
pokračovat denně až do 28. října. Zároveň
se otevře i oblíbené Bistro s venkovní terasou a postupně přibude i dětské hřiště. Vrcholem jara bude akce „Skiareál pro děti“,
která proběhne v sobotu 31. května. Bohatý program, zahrnující divadlo, soutěže
a kreativní dílny, nabídne rodinám s dětmi
nezapomenutelný zážitek.
„Chceme jít cestou osvědčeného rakouského modelu, který funguje nejen v Alpách,
ale může skvěle fungovat i u nás. Stačí jen
chtít a nebát se investic do budoucnosti,“
uzavřel Vladimír Černý, vedoucí skiareálu
Mariánky.
■ Václava Simeonová

Chcete být součástí
doprovodného programu?

Stánkový prodej během
Zahájení lázeňské sezóny

Vážení,
pořádáte v termínu 9.-11.5.2025 akci
k Zahájení lázeňské sezóny v Mariánských Lázních a chcete být součástí
doprovodného programu?
Propagaci Vaší akce zajistíte ZDARMA
prostřednictvím Kalendáře, do kterého si můžete akci sami vložit. Návod,
jak vkládat akce do kalendáře, naleznete na https://www.marianskelazne.
cz/kis/turisticke-informacni-centrum-marianske-lazne/pro-poradatele/ nebo zašlete e-mail s informacemi
(text s popisem/programem, plakát,
ilustrační foto) na: derdova@infoml.cz.
Děkujeme za spolupráci.

Máte zájem o stánkový prodej při Zahájení lázeňské sezóny v Mariánských
Lázních ve dnech 9.–11. 5. 2025?

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2025

Obraťte se na níže uvedené kontakty.
Stánky s občerstvením:
VN Catering, Václav Nekovář – tel:
604 706 887, e-mail: vn.catering@seznam.cz
Stánky s ostatním sortimentem:
Trhy Aleš, Radek Aleš – tel.: 607 268 937,
e-mail: info@trhyales.cz

Z historie
Vážení čtenáři,
v minulém čísle došlo nedopatřením k záměně textů, kdy byly zveřejněny zápisy z dubna 1925. Aby vám žádné informace
neunikly, přinášíme nyní původně plánované zápisy z března 1925. Děkuji za pochopení a věřím, že vám pohled do historie
opět přinese zajímavé čtení.
Václava Simeonová

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – březen 1925

Foto: Sbírka Městského muzea a galerie Mariánské Lázně

1. 3.	Sleva na dráze. Ministerský rada Brož sdělil po poradě
se zástupci československých lázní, že stát poskytne
lázeňským hostům při cestě do lázní slevu 33 % a při
zpáteční jízdence slevu 66 %. Ovšem tato sleva se u naší
Západočeské lázeňské společnosti znatelně projeví jen
u hostů z Maďarska a Polska. Říšské Němce od našich
lázní dělí jen několik kilometrů po chebské dráze.
6. 3.	Počasí. Napadlo velmi mnoho sněhu. Obzvlášť tím trpí
ptáci.
	
Koupě. Stát koupil pro účely sociální péče za 2 a ½ milionu hotel Casino.
7. 3.	Slavnost. V den narozenin pana prezidenta byla na budovách vlajková výzdoba. V ten den bylo ve školách
volno, proto se školní slavnosti konaly již předchozí den.
8. 3.	Slavnost. Březnová vzpomínková slavnost za padlé se
konala v sobotu na katolickém hřbitově. Projev k uctění
jejich památky přednesl městský radní Härtl.
8. 3.	Koncert. Solistka paní Helene Neumann – Siemens z Berlína zpívala na symfonickém koncertě písně Hugo Wolfa.
Pak již následovala s napětím očekávaná Brucknerova 1.
symfonie.
13. 3.	Nehoda. Splašený kůň proběhl s vozem celou hlavní ulicí.
Naštěstí nenadělal žádné škody.
15. 3.
Počasí. Opět napadlo hodně sněhu.
17. 3.	Požár. Poškozený komín způsobil požár v domě „Corfu“.
Ke komínu byly přistavěny dřevěné příčky. Největší problém způsobily při hašení zamrzlé hydranty. Hašení požáru se zúčastnilo 43 mužů. Krov padl požáru za oběť.
17. 3.	Večer věnovaný vlasti. V „Continentalu“ se konal vlastenecký večer plný veselých i vážných uměleckých
představení. Přednášel místní karlovarský básník Josef
Hofmann, kterému ani věk na jeho humoru neubral.
	
Domov pro poštovní zaměstnance. Ministerstvo pošt
plánuje vybudování velkého domova pro poštovní zaměstnance, listonoše.
	Popisná čísla domů. Jak se při jedné kontrole ukázalo,
nemají některé mariánskolázeňské domy popisná čísla.

Podle starého zvyku platí v úředním styku jen název
domu.
22. 3.	Koncert. Renate Schreyer, jedna z neteří někdejšího
hudebního ředitele Adalberta Schreyera, vystoupila
na koncertě v Lázeňském sále jako pianistka. Den předtím pořádal Hudební spolek komorní koncert.
23. 3.	Úraz. U Lesního pramene dostalo plně obsazené auto
smyk a najelo na strom. Přitom se hudební ředitel Kunz
těžce zranil střepy v obličeji.
23. 3.	Krádež. V katolickém kostele byla chycena při činu zlodějka, která má pravděpodobně na svědomí i předchozí
krádeže v kostele.
26. 3.	Zasedání městského zastupitelstva. Městské zastupitelstvo se rozhodlo důrazně vyžádat zpět situační plán
Mariánských Lázní – Jihu, který od roku 1913 leží na politickém zemském úřadě. Při zástavbě čtvrti Ansper se
totiž objevily nejasnosti. Město dále vypracovalo pro
okresní úřad zprávu o využití sokolovny pro školní účely.
26. 3.	Meteor. Večer po 8 hodině byl vidět hezký meteor, zmizel
ve směru na sever.
27. 3.	Piano. Město převzalo křídlo zn. Förster, které bylo
objednáno již před dlouhou dobou. Jeho cena byla
45 000 Kč.
28. 3.	Ceny pokojů. Valná hromada Sdružení majitelů domů
se zabývala velmi rozdílnými cenami pokojů, které příležitostně vedou k udáním pro lichvu. Padly zmínky
o neuvěřitelných cenách 250 až 300 Kč na den za zcela
podřadné pokoje.
28. 3.	Dráha. Stát přebírá dráhu Mariánské Lázně – Karlovy
Vary, a to se zpětnou platností od 1. ledna 1924. Od ledna
letošního roku již zvýšil jízdné. Akcie nebudou vyplaceny.
	
Zábava. V tomto roce se konalo mnoho zábav. Od 1. 1.
tohoto roku se konalo 30 velkých večerních tanečních
zábav, vedle mnoha menších, přestože počet obyvatel
našeho města je poměrně malý. Stejně velký je i počet
koncertů, při nich však jde povětšinou o vážnou hudbu.
■ Jaromír Bartoš, Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

duben 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Rozhovor

Institut lázeňství a balneologie vrací
vědecký výzkum do srdce českých lázní
Mariánské Lázně mají dlouhou tradici nejen v lázeňské péči, ale i ve vědeckém výzkumu přírodních léčivých
zdrojů. Po desetiletích útlumu se balneologický výzkum do města opět vrací, a to díky působení Institutu lázeňství
a balneologie. Ten zde před půl rokem otevřel svou pobočku a už provádí výzkumné studie. Jaké projekty má již
institut za sebou a jaké další připravuje? Jak může věda podpořit prestiž českého lázeňství a jakou roli hrají v tomto
procesu Mariánské Lázně? Také o tom jsme si povídaly s Alinou Huseynli, ředitelkou Institutu lázeňství a balneologie
(ILaB). Ta v rozhovoru mimo jiné prozradila, jak se přes výzkum dostala až k vedení této mezinárodně uznávané
instituce.
Nejprve bychom se mohly zaměřit na to, čím se Institut lázeňství a balneologie zabývá.
Náš institut se zaměřuje na vědecký výzkum v oblasti balneologie a lázeňství. Jsme první
a jediná instituce tohoto typu
v Karlovarském kraji a naším cílem je poskytnout vědecké důkazy o účinnosti lázeňské léčby
a přispět k jejímu rozvoji na národní i mezinárodní úrovni. Věnujeme se interdisciplinárnímu
výzkumu, který zahrnuje medicínské, environmentální a socioekonomické aspekty lázeňství.
Vedle výzkumu se zaměřujeme
i na vzdělávání odborné i laické
veřejnosti. Nedílnou součástí naší
činnosti je také transfer znalostí
a technologií – spolupracujeme
s lázeňskými zařízeními a pomáháme jim zavádět nejnovější vědecké poznatky do praxe.

Alina Huseynli stojí v čele Institutu lázeňství a balneologie téměř
dva roky. 
Foto: Archív AH

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2025

Institut má už půl roku svou
pobočku i v Mariánských Lázních. Co to pro vás znamená?
Mariánské Lázně mají bohatou
tradici lázeňství a jedinečné
přírodní léčivé zdroje, které si
zaslouží vědeckou pozornost. Zároveň se jedná o návrat k tradici
balneologického výzkumu. Právě
zde v roce 1903 byl založen Městský hygienický a balneologický
ústav, kde se prováděly analýzy
minerálních vod a peloidů, biochemická, klinická a mikrobiologická vyšetření. Dále byl tento
ústav nahrazen Státním balneologických ústavem, který disponoval 30 lůžky, balneologickým
oddělením a laboratořemi. V roce
1952 byl přejmenován na Léčebný
ústav profesore Pelnáře a k 1.
lednu 1955 připojen k Výzkumnému ústavu lázeňskému, který
byl zřízen v roce 1952. Následně
v roce 1967 byl přejmenován
na Výzkumný ústav balneologický, který v Mariánských Lázních úspěšně působil až do roku
1993. Pak se výzkumná činnost
v této oblasti zcela pozastavila.

A pro mě osobně zřízení detašovaného pracoviště má ještě jednu
velkou výhodu – můžu častěji
jezdit do jednoho ze svých nejoblíbenějších lázeňských měst.
(úsměv)
Už jste v našem městě realizovali nějaké výzkumné projekty?
Paradoxně právě v Mariánských
Lázních jsme realizovali většinu
našich výzkumných projektů.
Začali jsme projektem objektivizace léčby postcovidových
syndromů ve spolupráci s Léčebnými lázněmi Mariánské Lázně
(Ensana), které za realizaci tohoto projektu získaly ocenění
Evropské asociace lázní ESPA
Innovation Award. Dále jsme také
společně realizovali studii zaměřenou na edukačně-terapeutické
pobyty pro ženy po karcinomu
prsu.
S hotelem ROYAL ze skupiny
hotelů a resortů Royal Spa jsme
spolupracovali na projektu implementace technologie virtuální
reality do lázeňské rehabilitace.
Další významnou oblastí, na kterou se zaměřujeme, je výzkum
přírodních léčivých zdrojů. Pro
město Mariánské Lázně jsme
připravili balneoterapeutický
a balneotechnický posudek pro
budoucí přírodní minerální park,
který bude skutečným světovým
unikátem.
Mariánské Lázně jsou pro nás
jedním z klíčových míst výzkumu,
a proto zde i nadále plánujeme
realizovat další vědecké projekty,
které propojí tradici s inovacemi
a posílí prestiž tohoto výjimečného lázeňského města.
Loni v listopadu jste ve městě
uspořádali první ročník konference Balneofórum, která zaznamenala velký úspěch mezi
odborníky i širokou veřejností.
Plánujete v Mariánských Lázních i další vzdělávací nebo
osvětové akce?

Rozhovor
Institut lázeňství a balneologie
je veřejná výzkumná instituce zřízená v roce 2019 Karlovarským krajem.
Cílem instituce je obnovit v České republice výzkum v oblasti lázeňství
a balneologie. Sídlí v Karlových Varech a má pobočky v Mariánských
Lázních a Františkových Lázních.
Od června 2024 realizuje velký strategický projekt Centrum lázeňského
výzkumu, který byl podpořen z prostředků Operačního programu Spravedlivá Transformace. Vedle vědecké činnosti se ILaB věnuje vzdělávání
odborníků, pořádá kurzy pro lékaře a zdravotnický personál a spolupracuje s vysokými školami na přípravě nových studijních programů.
ILaB je členem významných mezinárodních uskupení v oblasti lázeňství
a balneologie jako je ESPA (European Spas Association), EHTTA (European Historic Thermal Towns Association) a FEMTEC (World Federation of Hydrotherapy and Climatotherapy). Díky své činnosti přispívá
Institut lázeňství a balneologie k obnovení prestiže českého lázeňství,
jeho většímu propojení s moderní medicínou a k šíření povědomí o vědecky podložených účincích lázeňské léčby.

Ano, vzdělávání a popularizace
vědeckých poznatků jsou jednou
z klíčových aktivit našeho institutu, a proto i nadále plánujeme
řadu odborných i osvětových
akcí. V únoru proběhl odborný
seminář a workshop na téma hodnocení zdravotnických technologií a jejich ekonomické přínosy.
Pro širokou veřejnost organizujeme pravidelné akce ve formátu
Kafe a Věda, které samozřejmě
proběhnou i v Mariánských Lázních. Tento koncept umožňuje
neformální setkání s vědci a odborníky, kteří srozumitelnou formou představují zajímavá témata
související s lázeňstvím, zdravím
a vědou. Chceme, aby se lidé
dozvěděli více o tom, jak mohou
přírodní léčivé zdroje prospět jejich zdraví a jaké vědecké důkazy
o tom dnes máme.
Pořádáme i přednášky se zaměřením na historii lázeňství a v létě
plánujeme také komentované
procházky a začneme právě
v Mariánských Lázních.
Co vás přivedlo k lázeňství?
Moje cesta k lázeňství byla naprosto přirozená. Vystudovala
jsem ochranu a využívání přírodních zdrojů, což úzce souvisí
s environmentálními aspekty
lázeňství. Právě přírodní léčivé
zdroje jsou základem lázeňské
léčby, bez nich by lázeňství, jak
ho známe, vůbec nemohlo existovat.
Zároveň pocházím z lékařské rodiny, takže jsem měla vždy velmi
blízko k medicíně. Lázeňství pro
mě představuje ideální propojení
přírody a medicíny, dvou oblastí,
které mě dlouhodobě zajímají.
Aktuálně si své vzdělání dále
rozšiřuji doktorským studiem

na Lékařské fakultě Univerzity
Karlovy v Plzni.
Výzkumu jsem se aktivně věnovala už při bakalářském a následně
magisterském studiu, účastnila
jsem se vědeckých konferencí
a publikovala odborné články.
Díky tomu jsem měla možnost
nahlédnout do světa vědy, který
mě dodnes naplňuje a motivuje.
Proto když se v Karlových Varech
otevřel Institut lázeňství a balneologie, bylo to pro mě doslova
práce snů – možnost věnovat se
vědeckému výzkumu v oboru,
který má hluboké kořeny, ale zároveň obrovský potenciál pro moderní medicínu i udržitelný rozvoj.
Vedete ILaB téměř dva roky,
v instituci jste ale od jejího
založení a působila jste zde
jako výzkumná pracovnice. Co
za ty uplynulé dva roky považujete největší úspěch?
Určitě je to kompletní příprava
a úspěšné získání strategického
projektu Centrum lázeňského výzkumu v celkové hodnotě téměř
250 milionů Kč, který umožnil
začít realizovat opravdový balneologický výzkum. Tento projekt financovaný z Operačního
programu Spravedlivá Transformace nám dal možnost vybudovat výzkumné kapacity, rozšířit
tým a zahájit klinické studie, které
jsou klíčové pro vědecké prokázání účinnosti lázeňské léčby.
Před získáním tohoto projektu
jsme měli velmi omezený rozpočet, a v institutu nás pracovalo
pouhých 8 lidí, což samozřejmě
velmi limitovalo naše možnosti.
Dalším úspěchem je zvýšení mezinárodní prestiže institutu. Dnes
spolupracujeme s předními výzkumnými organizacemi v Evropě,

účastníme se významných konferencí a podílíme se na přípravě
strategických dokumentů. Osobně
si velmi cením i toho, že se nám
podařilo vybudovat tým skvělých
odborníků, kteří sdílejí stejnou vizi.
Samozřejmě to nebyla snadná
cesta a stále nás čeká mnoho
práce. Ale když se podívám zpět
na ty dva roky, vidím institut,
který roste, získává respekt a aktivně se podílí na formování budoucnosti lázeňství. A to považuji
za svůj největší úspěch.
Řekněte, jaké jsou vaše plány
do budoucna? V rámci instituce i osobně.
Mým hlavním cílem je dál pokračovat v budování Institutu
lázeňství a balneologie jako
uznávaného výzkumného pracoviště s mezinárodním dosahem.
Krátkodobě se soustředíme na realizaci klíčových výzkumných
aktivit, zejména v rámci Centra
lázeňského výzkumu. Dlouhodobě bych chtěla, aby se Karlovarský kraj stal hlavním centrem
balneologického výzkumu v Evropě. Pracuji na tom, aby se nám
podařilo získat další grantové
projekty, které umožní rozšíření
výzkumných kapacit a další rozvoj institutu. A samozřejmě mám
i osobní ambice – chtěla bych dokončit svoje doktorské studium,
věnovat více času vědecké práci,
publikovat výsledky našich výzkumů v prestižních odborných
časopisech a vystupovat na mezinárodních konferencích. Česká
lázeňská tradice je jedinečná a zaslouží si silné vědecké zázemí.
A já chci být u toho, když se nám
podaří vrátit české lázeňství mezi
světovou špičku.

Momentálně dokončujete
doktorské studium. Na jaké
téma se zaměřujete? A souvisí
s vaší profesní dráhou?
Řekla bych, že jsem tak trochu
věčný student. Neustále se
vzdělávám, protože mě baví
objevovat nové věci a propojovat teorii s praxí. A paradoxně,
i když jsem se k lázeňství dostala spíše postupně, nakonec
jsem si pro svou disertační práci
vybrala právě toto téma – konkrétně význam lázeňské péče
v prevenci a léčbě civilizačních
onemocnění. Možná jsem celkově obrovský fanoušek lázeňství – nejenže se jím profesně
zabývám, ale vnímám ho jako
nedílnou součást zdravého životního stylu a věřím, že má obrovský význam pro budoucnost
zdravotní péče. Proto mě těší,
že mohu svou vědeckou prací
přispět k jeho rozvoji a podpořit jeho návrat na vědeckou
mapu.
Pokud vám vůbec zbývá nějaký volný čas, jak ho trávíte?
Volného času opravdu nemám
mnoho, protože moje práce je
zároveň i mým koníčkem a věnuji
jí většinu svého času. Ale když už
si najdu chvíli pro sebe, snažím
se ji využít naplno. Ráda cestuji,
zejména do lázeňských míst
(úsměv). Ráda také trávím čas
v přírodě, chodím na dlouhé procházky a užívám si klid a ticho,
které mi pomáhají načerpat energii. Můj volný čas je tedy spíše
aktivní, protože mě baví stále objevovat, učit se nové věci a hledat
inspiraci, kterou pak mohu využít
i ve své profesní práci.
■ Václava Simeonová

Ing. Alina Huseynli, MBA
Alina Huseynli je ředitelkou a členkou vědecké rady Institutu lázeňství
a balneologie. Svou činností se zaměřuje na rozvoj balneologie prostřednictvím vědeckého výzkumu a inovativních projektů.
Vystudovala magisterský program v oblasti ochrany a využití přírodních
zdrojů, následně získala MBA v managementu zdravotnictví. V současnosti dokončuje doktorské studium na Karlově univerzitě v oboru
Hygiena, epidemiologie a preventivní lékařství, kde se ve své disertační
práci věnuje významu lázeňské péče v prevenci a léčbě civilizačních
onemocnění.
Alina Huseynli je členkou vědeckého výboru Evropské asociace historických termálních měst (EHTTA) a také koordinuje výzkumné aktivity pod
Evropskou asociací lázní (ESPA), kde se aktivně podílí na mezinárodních
diskusích o budoucnosti lázeňství.
Kromě vědecké práce je častou řečnicí na mezinárodních konferencích
a kongresech, kde se věnuje popularizaci balneologie a jejího významu
pro moderní medicínu. Její cílem je propojit tradiční lázeňství s nejnovějšími poznatky vědy a posílit prestiž českého lázeňství na mezinárodní
úrovni.

duben 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Inzerce

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2025

Léčebné lázně představují revoluci v lázeňské péči: AI masážního robota Rocozyer
Léčebné lázně Mariánské Lázně s hrdostí uvádí na český trh Rocozyera – prvního bezdotykového AI masážního robota
na světě. Tento průlomový přístroj, který v našich lázních ponese jméno Anna, představuje dokonalé spojení umělé
inteligence a pokročilé robotiky pro poskytování výjimečných masážních procedur. Zatímco v Číně již působí robotická
masérka Emma, Česká republika získává svou první AI masážní technologii právě v Mariánských Lázních. Pojmenování
Anna není náhodné – odkazuje na náš název ensANA.
Špičková technologie pro individuální přístup
Díky sofistikovanému šesti kloubovému elektrickému pohonu
a pokročilému AI systému rozpoznávání těla dokáže Anna
přesně identifikovat potřeby
každého hosta. Integrované 3D
zobrazování v reálném čase zajišťuje bezpečnost a maximální
efektivitu každé procedury.

Co činí Annu výjimečnou?
Především unikátní kombinace
klasické masáže a radiofrekvenční
(RF) tepelné terapie v jedné proceduře. Tato inovativní duální
terapie nabízí komplexní přístup
k péči o tělo – zatímco masážní
technika uvolňuje svalové napětí
a podporuje regeneraci, RF terapie stimuluje tvorbu kolagenu,
čímž přispívá k celkovému omlazení a zpevnění pokožky.

Klíčové benefity pro naše
hosty:
■ Komplexní terapeutický účinek:
Synergie masáže a RF terapie
poskytuje rychlejší úlevu od bolesti a efektivnější regeneraci.
■ Viditelné zkrášlující účinky:
RF technologie prokazatelně
podporuje přirozenou obnovu
kolagenu a elasticity pokožky.
■ Maximální efektivita: Spojení
dvou terapií v jedné proceduře
šetří čas a zvyšuje účinnost
ošetření.
■ Precizní personalizace: AI technologie garantuje dokonalé
přizpůsobení každé procedury
individuálním potřebám klienta.

„V Léčebných lázních Mariánské Lázně, Ensaně, věříme
v symbiózu tradice a inovace.
Uvedení Anny, první AI masérky
v České republice, reprezentuje náš závazek k neustálému
zkvalitňování lázeňské péče při
zachování osobního přístupu
k našim hostům,“ říká Dominik
Mach, hlavní fyzioterapeut spo-

lečnosti. Vědecké studie z roku
2023 potvrzují významný pozitivní vliv robotických masážních
intervencí na zdraví a celkovou
vitalitu pacientů. A právě hosté
naší společnosti mohou jako
první v České republice objevit
benefity této převratné technologie, do slova a do písmene,
na vlastní kůži.

Velikonoční jarmark nabídne tři dny tradic, řemesel a zábavy
Velikonoce jsou za dveřmi a s ním i oblíbený jarmark na kolonádě, který letos nabídne program v pátek, sobotu i v neděli.
Na velikonoční jarmark se můžete těšit
od 18. do 20. dubna. Probíhat bude vždy
od 10:30 do 18:00 hodin, a kromě stánků s tradičními výrobky a dobrotami nabídne i doprovodný program nejenom pro rodiny s dětmi.
Program:
■P
 átek 18. 4. od 14 hodin:
ukázka pletení pomlázek a kovářského řemesla, připomenutí velikonočních tradic
a vystoupení flašinetářky Evy.
■S
 obota 19. 4. od 14 hodin:
velikonoční program určený zejména rodinám s dětmi. Hudebním vrcholem dne
bude hudební vystoupení „vítání jara s kapelou Alison“ od 16:30 hodin.
 eděle 20. 4. od 14 hodin:
■N
dětská diskotéka, která nabídne zábavu
pro nejmenší návštěvníky.
Velikonoční jarmark je skvělou příležitostí,
jak si užít jarní atmosféru, připomenout si
tradiční zvyky a strávit příjemný den s rodinou a přáteli. Přijďte načerpat inspiraci
na Velikonoce a užít si krásný víkend!

duben 2025 | inzerce | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Dění ve městě

Činnost klubu KPM Mariánské Lázně za minulý měsíc

Jak jsme již uvedli dříve, klub se zúčastnil několika významných akcí v přelomu
ledna a února. První bylo setkání modelářů
a jejich kamarádů z různých míst republiky, které bylo spojené se stavbou modelů. V pátek 31. 1. bylo setkání zahájeno
a v neděli 2.2. ukončeno úklidem a opuštění propůjčených prostor. Všichni, kteří se
sešli v Klimentovské Moštárně, si postavili
model, který bude po dokončení reprezentovat na soutěži evropského charakteru
Mošoň Magyar 25.-27.4.2025 v Maďarsku.
Na maďarskou akci se těší celý modelářský
svět, vždyť se na ni sjíždí soutěžící z celé
Evropy a také z Asie! Jediný problém
vzniká vždy s ubytováním, které značně
podražilo a je třeba si jej zajistit rok dopředu.

Uvidíme, jak se letos situace vyvine a co
bude třeba ještě pro uskutečnění zdárné
akce udělat.
V měsíci dubnu nás také čeká oblíbená
soutěž v Karlových Varech „Karlovarský
Pohár“.
Tato akce se uskuteční 12. 4. 2025. Naši
mariánskolázeňští modeláři ji navštěvují
každoročně a získávají většinou přední
umístění. Modelářským dorostem je tato
akce také velice oblíbená a dobře obsazovaná, protože zde získávají zkušenosti
a také ceny v podobě stavebnic modelů.
V měsíci květnu se pak musíme soustředit
na naší soutěž Pohár Mariánských Lázní
a Pohár Velké Hleďsebe a připravit podmínky pro zdárné provedení akce, která je
oblíbená mezi modeláři z celé naší republiky.

Jako každý rok musíme ocenit přístup
zastupitelstva města Mariánských Lázní,
které nám pomáhá celou akci finančně
zajistit, dále zastupitelstvu obce Velká
Hleďsebe za pronájem prostor na dobu
soutěže.
Musíme zmínit i další, kteří nám vycházejí
vstříc a pomáhají nám soutěž organizovat.
Také mladí modeláři z kroužku při MěDDM
Mar.Lázně se připravují na soutěže a staví
nové modely na následující akce. To, že
kolikrát slyšíme, že dnešní děti již nejsou
šikovné a manuálně zručné jako dříve, že
je odvádí od této činnosti používání počítačů, telefonů a her, není pravda. Pokud se
dětem budeme věnovat, zjistíme, že jsou
šikovné, jako jsme bývali kdysi my.
■ Michael Kaplan

A když toto dokážeme, zve nás náš Učitel
(Ježíš Kristus) k tomu, abychom vstoupili
do 3D – nahlíželi na události, věci, svým
srdcem – to znamená pohledem naší odpovědnosti.
Co takový pohled znamená? Ve vlastním
slova smyslu jde o projev vůle, neboť latinské slovo respondere, které překládáme
slovem odpovědnost, se skládá ze dvou
částí re – spondeo. První část „re“ znamená
ve složeninách zpět. Tento smysl slova
známe ze slovo restituce, re- statuo, - uvést
do bývalého stavu. A druhá část „spondere“ znamená slíbit, zavázat se, zaručit se.
Máme-li nahlížet na tento svět v naší odpovědnosti, měli bychom se vrátit k tomu,
k čemu jsme se svou přirozeností zavázali,

a to hned v několika rozměrech – v přirozeném zákoně, občanském zákoně a nakonec v zákoně našeho svědomí.
Opět trojrozměrnost, která nám pomáhá,
abychom na onen papír nenahlíželi z druhé
strany stolu, ale dokázali jsme najít jednotící
bod, který nás povede k poznání skutečné
hodnoty, pravdy a nakonec ke společnému
dosažení cíle – vzájemnému dobru.
Dokážeme tedy přijmout svou odpovědnost, to znamená být věrný základním
hodnotám, které jsme přijali, a dennodenně je naplňovat ve svém životě? Nebo
se staneme nezodpovědnými, tedy těmi,
kteří se zpronevěří své přirozenosti, svému
svědomí?
■ P. Řehoř Pavel Urban

Úhel pohledu
Když vezmeme arch bílého papíru, položíme
jej doprostřed stolu a posadíme proti sobě
dvě osoby a jedna z nich na tento papír napíše
číslovku osm, vidí obě osoby stejnou hodnotu. Když ale jeden z nich napíše na stejný
papír číslo devět, druhý vidí o třetinu nižší
číslo.
Čí je to chyba?
Rozdílné pohledy jsou statisticky nejčastějším důvodem k dohadům, sporům, hádkám a dokonce i k válkám.
Nestačí tedy jen vidět, neboť při pohledu jsem
schopen hodnotit pouze tvar, podobu či barvu.
Pán Ježíš nás ale vybízí, abychom vyšli
na hlubinu, abychom dokázali nahlížet
na danou věc, událost i svým rozumem,
a tak začali vnímat i souvislosti.

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2025

Ze škol

Florbal
Ve středu, 5. 3. 2025, se v tělocvičně ZŠ JIH
Mariánské Lázně uskutečnilo okrskové
kolo ve florbale žáků z 1. stupně, kterého
se zúčastnily týmy z pořádající školy a ze
ZŠ Úšovice. Po velice kvalitních výkonech v turnaji zvítězilo družstvo dívek ze
ZŠ Úšovice a družstvo chlapců ze ZŠ JIH.
Obě tato družstva postoupila do okresního
finále, které se konalo 13. 3. 2025 ve Františkových Lázních. Zde obsadili chlapci
ze ZŠ JIH po bojovném výkonu krásné
3. místo, když v celém turnaji, za účasti pěti
nejúspěšnějších škol chebského okresu,
jen jedenkrát prohráli a jediná branka jim
chyběla k celkovému vítězství a postupu
do krajského finále.
■ Mgr. Markéta Poláková

Ve školách se sportuje
Ministerstvo školství mládeže a tělovýchovy a Asociace školních sportovních
klubů podporují sportování školní mládeže.
I školy Mariánskolázeňska se účastní různých sportovních akcí. ZŠ Úšovice byla
úspěšná v přespolním běhu 1. stupně ZŠ,
kdy zvítězila v okresním kole a v krajském
kole obsadila úžasné 2.místo.
V okresním kole plavání 1. stupně ZŠ obsadila skvělé 3. místo z celkového počtu

Konkursní řízení

9 škol okresu Cheb. Nyní si žáci 1.stupně
vybojovali vítězstvím v okresním kole postup do krajského kola v basketbalu a jejich
spolužačky postoupily z 2.místa v okresním kole do krajského kola ve florbalu.
Doufáme, že i žáci naváží na úspěchy svých
mladších spolužáků.
■ Mgr. Olga Vodičková
(Vedoucí předmětové komise výchov
ZŠ Úšovice)

Konkursní řízení

MĚSTO MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
vyhlašuje konkursní řízení na obsazení vedoucího
pracovního místa
ředitele/ředitelky
Základní umělecké školy
Fryderyka Chopina Mariánské Lázně,
příspěvkové organizace, IČ 47721472.
Nástup na vedoucí pracovní místo je 1. srpna 2025.

MĚSTO MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
vyhlašuje konkursní řízení na obsazení vedoucího
pracovního místa
ředitele/ředitelky
Základní školy Úšovice, Mariánské Lázně, Školní nám. 472,
příspěvkové organizace, IČ 70997543.

Požadavky:
■ vzdělání a pedagogická praxe stanovená § 5 zákona č. 563/2004
Sb., o pedagogických pracovnících a o změně některých zákonů,
ve znění pozdějších předpisů
■ znalost školských předpisů
■ znalost problematiky řízení daného druhu a typu školy
■ organizační a řídící schopnosti
■ občanská a morální bezúhonnost
■ znalost práce s PC
■ dobrý zdravotní stav

Požadavky:
■ vzdělání a pedagogická praxe stanovená § 5 zákona č. 563/2004
Sb., o pedagogických pracovnících a o změně některých zákonů,
ve znění pozdějších předpisů
■ znalost školských předpisů
■ znalost problematiky řízení daného druhu a typu školy
■ organizační a řídící schopnosti
■ občanská a morální bezúhonnost
■ znalost práce s PC
■ dobrý zdravotní stav

Náležitosti přihlášky najdete na muml.cz, a to i prostřednictvím QR kódu. Ke konkursnímu řízení budou
přijaty pouze přihlášky doložené kompletními doklady. Přihlášky s výše citovanými doklady zasílejte do 16. 04. 2025 do 12,00 hod.
na adresu: Městský úřad Mariánské Lázně,
odbor školství, Ruská 155, 353 01 Mariánské
Lázně. Obálku označte textem „KONKURS
ZUŠ NEOTVÍRAT“.

Náležitosti přihlášky najdete na muml.cz, a to i prostřednictvím QR kódu. Ke konkursnímu řízení budou
přijaty pouze přihlášky doložené kompletními doklady. Přihlášky s veškerými doklady
zasílejte do 16. 04. 2025 do 12.00 hod. na adresu: Městský úřad Mariánské Lázně, odbor
školství, Ruská 155, 353 01 Mariánské Lázně.
Obálku označte textem „KONKURS ZŠ Úšovice NEOTVÍRAT“.

Nástup na vedoucí pracovní místo je 1. srpna 2025.

duben 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Ze škol

Lyžařský kurz ZŠ Vítězství Mariánské Lázně
Někteří žáci naší školy začali únor týdenním lyžařským kurzem. Celkem mělo
zájem se v lyžování zdokonalit 11 žáků.
Kurz začal v pondělí 3. 2. pod vedením
paní asistentky Petry Bártlové. Děti byly
rozděleny do skupin. O jejich pokroky se
starali další pedagogičtí zaměstnanci naší
školy, paní asistentky Kůtová, Mertlová
a pan ředitel Borka. Všechny děti udělaly

během týdne velký pokrok, překonávaly
své hranice a výrazně se zlepšovaly. Nikomu se nic nestalo a všichni jsme si tento
týden pěkně užili. V pátek jsme se unaveni, přesto s trochou smutku, loučili se
sjezdovkou.
Ale hned jsme si dělali plány na příští lyžařský kurz.
■ Lada Kůtová

Návštěva Městské knihovny
V rámci měsíce knihy navštívily 11. 3. 2025
děti ze třídy Medvídků Městskou knihovnu
v Mariánských Lázních. Knihovnou nás
provázely moc milé paní knihovnice. Dětem dávaly různé hádanky, ukazovaly
knihy a nenásilnou formou je seznámily
s pravidly půjčování knih. Za odměnu si
děti i zasoutěžily. Všichni jsme měli dostatek času na prohlížení knih v dětském

oddělení, kde jsme objevili spoustu zajímavých knih.
Návštěva knihovny byla zakončena hledáním knižních skřítků v bludišti knihovny.
Všem se v knihovně moc líbilo.
Děkujeme za velmi příjemně prožité dopoledne.
■ Lenka Veselá
MŠ Úšovice

Úšovická škola ožila masopustem

V pátek, 14. 2. 2025, ožila naše škola masopustem. Akce se zúčastnil celý první stu-

peň. Všichni jsme se na masopustní průvod
pečlivě připravovali několik dní předem.

Učili jsme se masopustní písně, vyráběli
nejrůznější rytmické nástroje a připravovali masky. Hlavní veselí začalo před
vchodem do hlavní budovy, kde maškary
požádaly paní ředitelku, aby masopust povolila, ale hlavní část našeho masopustu
se odehrála před budovou DDM Dráček.
Zde se setkaly všechny třídy, společně
si zazpívaly, zatancovaly a každá třída
předvedla své krátké vystoupení. Celý
průvod pokračoval ke školní jídelně, kde
jsme veselí zakončili a každý byl odměněn
tradiční masopustní koblihou. Děkuji všem
za pomoc s realizací akce. Zvláštní dík patří
p. J. Henzlové (předsedkyni školské rady)
za pomoc s organizací.
■ Mgr. Hana Vithová
(třídní učitelka ZŠ Úšovice)

Už je konec masopustu, už je konec muziky
První březnové pondělí si žáci Základní a lesní
mateřské školy Čtyřlístek užili masopustní rej
plný smíchu, tance a zábavy. Veselé dopoledne odstartovala přehlídka originálních
masek. Kdo netančil, alespoň podupával
do rytmu. Soutěž v tancování polky ale
strhla všechny, dokonce i Pata s Matem. Velký
úspěch sklidila akrobatická stanoviště – děti si
mohly vyzkoušet cvičení na kruzích, skákání
na trampolíně, žonglování nebo salto do nadýchané duchny. To, že se celá akce vydařila
na výbornou, potvrzuje fakt, že na příští ročník je třeba vyrobit nový vozembouch. Teď už
se všichni těšíme a chystáme na Velikonoce.
Krásné jaro přejí děti i celý tým Čtyřlístku.
■ Lucie Dreiseitlová

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2025

Kultura

Mladí házenkáři zářili na turnaji v Mariánských Lázních
Dne 22. ledna 2025 se v tělocvičně Základní školy JIH v Mariánských Lázních
uskutečnil turnaj v házené, kterého se
zúčastnili mladí sportovci z několika základních škol. Na hřišti se představily týmy
škol z Mariánských Lázní, Drmoulu, Velké
Hleďsebe a Lázní Kynžvartu.
Za naší školu ZŠ Úšovice nastoupilo osmnáct prvňáčků, kteří se ukázali v tom
nejlepším světle. Nejenže hrdě reprezentovali svou školu, ale také se skvěle zapojili
do hry, poznali nové kamarády a sledovali
týmovou spolupráci, která je pro tento
sport klíčová.
Turnaj proběhl v přátelské atmosféře, kde
nešlo jen o vítězství, ale především o radost ze hry. Po skončení všech zápasů
čekala na malé házenkáře zasloužená

odměna – zlatá medaile, diplom a pozvání na další turnaj, který se uskuteční
v květnu.

Mladým sportovcům gratulujeme a těšíme
se na jejich další úspěchy!
■ Mgr. Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Lyžařský kurz osmáků: Týden plný sněhu, sportu a zážitků

Od 20. do 24. ledna 2025 se žáci osmých
tříd vydali na lyžařský výcvik na Šumavu.
Cílem jejich cesty byl penzion Lucie na Špičáku, v jehož okolí se po celý týden věnovali zdokonalování lyžařského umění
a objevování horského prostředí.
Kurzu se zúčastnilo celkem 40 žáků, kteří
byli po příjezdu a ubytování seznámeni
s pravidly chování a bezpečností na horách. Lyžařský výcvik probíhal bez omezení, protože podmínky byly ideální. Děti
se rozdělily do tří výkonnostních skupin
a pustily se na svahy.
Večerní program byl nejen vzdělávací, ale

i zábavný. Žáci si formou hry zopakovali
pravidla FIS a ve středu si dokonce zasoutěžili ve vědomostním lyžařském kvízu.
Vrcholným bodem kurzu byla středeční exkurze na německý Velký Javor, kde si žáci vyzkoušeli místní sjezdovky. Odpoledne se pak

neslo v duchu poznávání Železné Rudy, kde
si děti odpočinuly a načerpaly nové zážitky.
Ve čtvrtek odpoledne proběhly závody
ve slalomu, kde se nejlépe umístily v dívčí
kategorii Balážová, Hasalová a Sléhová,
zatímco mezi chlapci excelovali Ambrož,
Dibďák a Koptiš.
Pátek patřil rekapitulaci celého týdne,
vyhlášení vítězů a předání cen. Kromě
lyžařských výkonů byli oceněni i nejlepší
účastníci vědomostního kvízu – Balážová,
Karenovičová a Dibďák. Pak už následovalo balení, úklid a cesta zpět domů.
Celý kurz se nesl v duchu sportu, dobré nálady a fair play. Počasí přálo, sněhové podmínky byly výborné a žáci si lyžování užili
naplno. Už teď se těšíme na další ročník!
■ Tým lyžařů ZŠ Úšovice

Marjánkovské jarnění
O Velikonoční neděli tak, jako už tradičně,
proběhne Marjánkovské jarnění v podání
folklorního souboru Marjánek. Těšit se
můžete na přehlídku zvyků od masopustu
do Velikonoc, tance a písně od všech věkových skupin souboru. Na své si přijdou také
děti a tvořiví dospělí. Chybět nebude pletení pomlázek, o tvořivou dílnu pro děti se
postará Lesní klub u Farma Kosího potoka.
Přijďte si s námi užít odpoledne v krásných
kulisách Lesního mlýna. Těšíme se na setkání 20.4. v čase od 14.30 do 16.30!
■ Nikola Turková

duben 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Kultura

Dům Chopin přilákal tisíce návštěvníků
Rok 2024 byl pro Dům Chopin v Mariánských Lázních mimořádně úspěšný. Po dvouleté rekonstrukci, dokončené
na podzim 2023, se tento historický komplex tří budov stal moderním kulturním a společenským centrem města.
To vše díky 12člennému týmu společnosti
Infocentrum Mariánské Lázně s.r.o., která
Dům Chopin spravuje.
Celkově lze rok 2024 hodnotit jako velmi
úspěšný, s bohatou nabídkou akcí a pozitivním ohlasem veřejnosti.

V květnu 2024 se při příležitosti zahájení
lázeňské sezóny uskutečnil Den otevřených dveří, během kterého si návštěvníci
mohli prohlédnout nově zrekonstruované
prostory a seznámit se s nabídkou plánovaných akcí.
Během roku Dům Chopin hostil pestrou
škálu kulturních a společenských událostí. Program zahrnoval koncerty různých hudebních žánrů, přednášky, besedy,
workshopy, výstavy, filmové projekce,
módní přehlídky a akce pro školy a spolky.
Tyto aktivity přilákaly široké spektrum návštěvníků a přispěly k oživení kulturního
života v Mariánských Lázních.
V prosinci 2024 Dům Chopin připravil desetidenní adventní program, který zahrno-

val slavnostní rozsvícení vánočního stromu,
koncerty a výstavy. Nádvoří bylo oživeno
stánky s ručně vyráběnými dekoracemi,
ozdobami a tradičními pochoutkami, což
vytvořilo příjemnou vánoční atmosféru pro
místní obyvatele i návštěvníky města.
Dům Chopin se také zapojil do soutěže
Stavby Karlovarského kraje, kde byl nominován za svou zdařilou rekonstrukci
a přínos k rozvoji kulturní infrastruktury
v regionu.
Za rok se v Domě Chopin uskutečnilo
více než 100 akcí různých žánrů, a to jak
z vlastní produkce, tak v koprodukci. To
činí přibližně 15 tisíc minut kulturního obsahu, za který mohlo přes 200 účinkujících
a který navštívilo přes 82 tisíc návštěvníků.

Plány pro rok 2025
Provozovatelé se nyní pečlivě připravují
na nadcházející sezónu 2025, která přinese
pestrý program pro všechny milovníky kultury. Po únorové technické přestávce se návštěvníci mohou těšit na bohatou nabídku
akcí, mezi nimiž nebudou chybět oblíbené
klavírní recitály, jazzové večery, filmový
klub a další projekty zaměřené na široké
spektrum hostů. Novinky v programu budou průběžně zveřejňovány na webových
stránkách a sociálních sítích Domu Chopin.
Kromě veřejných akcí nabízí Dům Chopin také
jedinečné prostory pro soukromé využití. Je
ideálním místem pro konference, workshopy,
semináře, ale i rodinné oslavy či firemní setkání. Zázemí moderního komunitního centra s kavárnou SetKavárna přidává k těmto
událostem příjemnou atmosféru a možnost
profesionálního občerstvení. Na kávu, dort
a regionální produkty sem můžete zavítat už
nyní, vždy od středy do soboty.
Zajímá vás, jak Dům Chopin vypadá uvnitř?
Na stránkách www.dumchopin.cz je k dispozici unikátní virtuální prohlídka, díky níž
si můžete vybrat ten nejvhodnější prostor
právě pro vaši akci.
■ Infocentrum s.r.o.

Přijďte zažít krásu a jedinečnou atmosféru Mariánských Lázní
s průvodcem, který vám ukáže to nejlepší!
Infocentrum Mariánské Lázně vás zve
na jedinečné tematické komentované prohlídky, které vás provedou slavnou lázeňskou historií, legendami místních pověstí
i skrytými zákoutími tohoto lázeňského
města. Od dubna do prosince každý čtvrtek a sobotu budete mít příležitost poznat
jeho krásy a tajemství zcela jedinečným
způsobem.
„Prohlídka města aneb síla přírodních léčivých zdrojů“ – první prohlídka
roku 2025 startuje ve čtvrtek 3. dubna
od 15.30 hodin.
Seznamte se s jedinečnou atmosférou
lázní z konce 19. století, nabízející přírodní
léčebné procedury prověřené staletou tradicí i moderní medicínou. Naučte se odpočívat, regenerujte organismus a posilte
svoji imunitu skrze přírodní léčivé zdroje,
které proslavily Mariánské Lázně po celém
světě. Poznejte fascinující svět minerálních
pramenů. Dozvíte se, jak vznikají, jaké mají

léčivé účinky a proč sem po staletí přijížděly významné osobnosti.
Vstupenky lze koupit v infocentru, v kalendáři
akcí (https://www.marianskelazne.cz/kalendar), nebo si je můžete objednat dopředu
na emailové adrese info@marianskelazne.cz.
Nárok na slevu 10 % mají děti od 8–15 let
(děti do 7 let zdarma), studenti s platným

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2025

průkazem, držitelé karty ZTP a držitelé Senior karty. Držitelé Karlovy Vary REGION
CARD mají prohlídku zdarma. Uvedené
ceny platí na osobu.
Sraz je vždy v Turistickém informačním
centru, Hlavní 47/28, Dům Chopin, tel.
777 338 865.
■ TIC Mariánské Lázně

Kultura

duben 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Ze sportu

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2025

Inzerce

duben 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 25

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – duben
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace
na adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.
INFOCENTRUM
3. 4. 15.30	
Síla přírodních léčivých zdrojů – komentovaná
procházka, při níž se seznámíte s jedinečnou
atmosférou lázní z konce 19. století
5. 4. 15.30	Po stopách slavných návštěvníků – komentovaná
procházka po místech, která navštívily slavné
osobnosti
10.4. 15.30	Po stopách spisovatelů aneb mariánskolázeňská
múza – komentovaná procházka po místech, kde
žili, tvořili a odpočívali slavní spisovatelé
12. 4. 15.30	
Prohlídka centra města – poznejte nejvýznamnější
místa Mariánských Lázní a seznamte se s dvousetletou
historií světoznámého lázeňského města
19. 4. 15.30	
Architektura v průběhu století aneb Co nám
zbylo po předcích – komentovaná prohlídka
s Ing. arch. Ludmilou Míkovou k oslavám
Mezinárodního dne památek a sídel
24. 4. 15.30	
Slavná milostná setkání – prohlídka města
zaměřená na historky o zamilovaných párech
v Mariánských Lázních.
26. 4. 15.30	
Po pramenech – vydejte se s námi poznat ty
nejvýznamnější léčivé prameny a seznamte se
s malebnou lázeňskou atmosférou
DŮM CHOPIN
klub:
Chiméra,
filmová
magie
1. 4.
19.30	
Filmový
režisérky Alice Rohrwacher o lovcích pokladů,
komediantech a vykradačích hrobů.
4. 4. 16.00	
Vernisáž výstavy Propojení barvou – výstava
představí tvorbu žen, které navštěvují kurzy
výtvarných
technik
Kristýny
Harantové
na ZUŠ Fryderyka Chopina v Mariánských Lázních.
9. 4. 19.30	Prima Vista Quintet – komorní soubor Prima Vista
Quintet je složený z prvních hráčů dechových
skupin Karlovarského symfonického orchestru
a vystupuje na českých i světových podiích více
než 20 let.
14. 4. 17.00	Jak mluvit s dětmi o sexualitě vol. 4 – závěrečná
beseda přednáškového cyklu je určena pro rodiče
středoškoláků
16. 4. 19.30	
Matyáš Novák – Zázračná příroda – klavírní
recitál jednoho z nejperspektivnějších pianistů
své generace, který představí hudební program
s výběrem skladem inspirovaných živočichy,
rostlinami, přírodními jevy a počasím.
24. 4. 18.00	
Josef Šorfa – toulky krajem – komponovaný
pořad, ve kterém se mísí přítomnost s historií.
Jako Jean de Carro se představí rozhlasový
publicista, hudebník a vypravěč Josef Šorfa.
MĚSTSKÁ KNIHOVNA
24. 4. 18.00	Skutečné kriminální případy z Karlovarského kraje
(2. část). Pokračování úspěšné přednášky, která
se koná ve spolupráci s Krajským ředitelstvím
policie ČR Karlovarského kraje. Přednášející:
Plk. Mgr. Rudolf Flaška, vedoucí odboru obecné
kriminality KŘ PČR KV.
		
Téma: Skutečné případy z bohaté praxe
kriminalisty – vyšetřování závažných zločinů
v Karlovarském kraji. Kapacita je omezená –
rezervace nutná! E-mail: studovna@knihovnaml.cz,
telefon: +420 702 013 301

26 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2025

30. 4. 17.00	
Cestovatelská přednáška Ing. Petra Bořila –
Slovácko
HOTEL LESNÍ MLÝN
20. 4. 14.30	
Folklórní soubor Marjánek v Lesním Mlýně:
velikonoční zvyky, koledování, pletení pomlázek,
tvořivá dílna, jarní tance, chodská muzika, tradiční
chodské kroje.

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – duben
HOTEL KRAKONOŠ
11. 4. 19.30	Beseda s Petrem Martinákem, známým hercem,
moderátorem a imitátorem. Akce se uskuteční
v kongresovém sále hotelu Krakonoš
MĚSTSKÉ DIVADLO
2. 4. 19.30	Večer v rytmu nejen swingu – Hudba 20. a 30. let
zazní v originální interpretaci hot – jazzového
orchestru Prague Rhythm Kings, jehož členům
se také říká „pražští králové (a královny) rytmu“.
Program je složený z českých a amerických
skladeb.
3. 4. 19.30	
Oddací list (Ephraim Kishon). Divadlo lidové
tvorby Mariánské Lázně, režie: Petr Hála
		
Originální rodinná komedie. V jedné izraelské
rodině se provdává dcera, avšak konzervativní
matka ženicha vyžaduje oddací list rodičů
nevěsty. Ten však kupodivu není k nalezení…
Hrají: Martina Baxová, František Fox, Petr Hála,
Alena Hálová, Olga Batrlová, Martin Vrška.
6. 4. 15.00 Pyšná princezna. Divadlo Julie Jurištové Praha.
8. 4. 19.30	
Největší hity Petra Nováka zpívá Petr Bende
s kapelou PB Band. Nestárnoucí písně zpěváka
s charakteristickým hlasem a nezaměnitelným
projevem jsou dnes stejně platné jako před
padesáti lety, kdy vznikly. Petr Bende se ujme role
průvodce a provede nás nejznámějšími hity, jako
jsou např. „Co je to láska“, „Náhrobní kámen“, „Já
budu chodit po špičkách“, „Hvězdičko blýskavá“
a další.
13. 4. 19.30	Třináct u stolu (Marc-Gilbert Sauvajon) Divadlo
Lucie Bílé Praha, režie: Vladimír Strnisko. Manželé
Madeleine a Antoine Villardierovi ve svém
domě chystají slavnostní večeři pro vybranou
společnost. Madeleine je pověrčivá a zoufale se
snaží zabránit hrozícímu počtu třinácti hostů
u stolu. Pokaždé, když se zdá, že je zasedací
pořádek konečně vyřešen k její spokojenosti,
nastanou komické situace vyplývající ze vztahů
všech pozvaných hostů. Hrají: Simona Stašová,
Miroslav Etzler, Kamila Špráchalová, Julie
Štandera / Nela Štefanová, Otto Rošetzký Čestmír
Gebouský, Martin Cikán / Kryštof Zapletal
15. 4. 14.00 Prohlídka městského divadla s průvodcem
16. 4. 19.30	
Souhra okolností. Program, kde písně Petra
Hapky a Michala Horáčka v podání Michaela
Šporcla (saxofon, klarinet), Vítka Kojzara (klavír)
a Martina Pošty (zpěv) osloví nejen svojí syrovostí
a ironií, ale i něžností a pohlazením, laskavostí.
22. 4. 19.30	
Slaměný klobouk aneb Helenka bude ráda.
Miroslav Horníček, volně zpracováno na motivy
komedie Eugena Labiche. Divadlo Pluto Plzeň,
režie Pavel Kikinčuk.
		Slavná komedie o bývalém záletníkovi, který se
s těmi nejlepšími úmysly jede oženit, ale cestou
si dopřeje poslední milostné dobrodružství,
při kterém narazí na pár v podobně delikátní
situaci. Hrají: Radek Zima, Bronislav Kotiš / Petr
Pěknic, Jiří Bláha, Petr Jančařík / Miloslav Krejsa,
Veronika Berglová, Jan Kulhánek, Antonín Kaška,
Ivana Malatová, Kateřina Vinická, Radek Suchý,
Pavla Zeman-Bečková / Lucie F. Šternerová,
Přemysl Kubišta, Jan Bayerl, Klára Kovaříková,
Jitka Kubištová, Pavel Kikinčuk / Tomáš Stolařík /
David Chyška ad.
24. 4. 16.00	
Děti nejen dětem. Vystoupení žáků Základní
umělecké školy F. Chopina Mariánské Lázně

29. 4. 19.30	
Dejte mi všichni pokoj (Florian Zeller). Divadlo
Palace Praha, režie: Ondřej Zajíc. Michel, vášnivý
milovník hudby, touží po jediném: v naprostém
tichu, klidu, samotě a domácí pohodě si vychutnat
hudební klenot – gramodesku, kterou objevil
na bleším trhu. Jenže, v okamžiku, kdy už
pokládá jehlu gramofonu do drážky, se celý svět
spikne proti němu a nadějně započatý den se
začíná měnit v noční můru. Hrají: Ondřej Veselý,
Lucie Štepánková, Kristýna Leichtová, Viktor Limr,
Adam Langer, Martin Kubačák, Jakub Šlégr
30. 4. 19.30	Tango argentino. Jedinečné hudební vystoupení
souboru Tango Quartetto Re Campo ve stylu
argentinského tanga 20. a 30. let minulého století.
Soubor vystupuje v obsazení: Petr Zámečník –
akordeon, Štěpán Filípek – violoncello, Pavlína
Kavulová – příčná flétna a Lukáš Krejčí – cajón.
DOMOV PRO SENIORY A DŮM S PEČOVATELSKOU SLUŽBOU
12. 4.		
polovina května Výstava Národního muzea
‚Do muzea? Třeba hned‘ – ‚Karel IV., král český
a římský‘.
GALERIE ATRIUM, HOTEL HVĚZDA
3. 3.-27. 4.	
Ondřej Kněz – prvotní představa, prvotní
představení
11. 4. 18.00	vernisáž Ondřej Kněz – prvotní představa, prvotní
představení
KOLONÁDA
18.-20. 4.
10.30–18.00 Velikonoční jarmark
ZIMNÍ STADION
10.–13. 4.	Ice Linden Adult Cup – 4. ročník mezinárodního
krasobruslařského závodu
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
5. 4. 9–16.00 Farmářské trhy
12. 4. 9–16.00 Farmářské trhy
19. 4. 9–16.00 Farmářské trhy
26. 4. 9–16.00 Farmářské trhy
OLD SCHOOL CAFÉ
30. 3.–31. 5.	
„NA TĚLO“ – Výstava fotografií autorské
básnické sbírky psané na ženská těla. Autorka
děl o sobě říká: Ahoj jmenuji se iva. Pěstuji divoký
kytky k řezu, píšu poezii a ráda maluji. Jsem
@rozcuchanakytka. Moje básnická sbírka je
napsaná inkoustem přímo na ženská těla. Nechtěla
jsem knížku. Chtěla jsem těla. A tak to vzniklo!
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
4. 4. 19.30	
Dialogy
epoch.
Západočeský
symfonický
orchestr, dirigent Radek Baborák a Kalliopé
trio ve složení Miroslav Sekera – klavír, Markéta
Vokáčová – housle a Jan Zemen – violoncello
11. 4. 19.30	
Ženy v hudbě. Západočeský symfonický
orchestr, dirigent Martin Peschík, klavíristka
Marina Samson, barytonista Jan Kukal a smíšené
pěvecké sbory SMIX a PUNKT z Prahy
18. 4. 19.30	
Velikonoční koncert. Západočeský symfonický
orchestr, dirigent Martin Peschík a zpěváci
Michaela Katráková, Šárka Hrbáčková a Roman
Janál
25. 4. 19.30	
Čtvero ročních dob. Západočeský symfonický
orchestr, dirigent Jan Mikoláš a houslista Martin
Kos

duben 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 27

Pro křížovkáře
PÍSMENNÁ KŘÍŽOVKA

Město Mariánské Lázně začalo pracovat na projektu modernizace sportovních hal v Tyršově ulici. Nejprve nechalo … (1. tajenka), v září zastupitelé schválili vytvoření projektové dokumentace pro nové haly. Od 1. ledna 2025 musely být stávající
haly z bezpečnostních důvodů uzavřeny, … (2. tajenka), kteří je využívali, se s tím musí vyrovnat.
VODOROVNĚ:
A. Na straně srdce; videozáznam; osvědčení. – B. 1. tajenka. – C. Značka mouky; rána; lesní zvíře; skateboard. – D. Plodit;
buddhistický kněz; na ono místo; zde. – E. Výtažek z čerstvých léčivých bylin; bělost; výkon; severský paroháč. – F. Tanec;
modře kvetoucí květiny; biřic; hydroxid sodný. – G. Dovednost; olivovník (botanicky); z jakého důvodu; jedlá houba. – H. Autor
Bílé nemoci; vyfouknuté vajíčko; mládě domácí šelmy; chemická značka osmia. – I. 2. tajenka. – J. Sídlo v Nigérii; starořecká
krajina kolem Atén; obyvatel světadílu.
SVISLE:
1. Modely; malá ruka. – 2. Lékařská posudková komise (zkratka); slovenská číslovka; zpěvní hlas. – 3. Zkratka evropského
rekordu; zpráva; hudební skladba. – 4. Překážet; základní potravina. – 5. Zředěný roztok kyseliny octové; pláč; chemická
značka ytterbia. – 6. Jednoduché plavidlo; náš národní strom; domácky Olympie. – 7. Římská čtyřka; haly; významné postavení. – 8. Marně; italský zpěvák (zpíval
s H. Zagorovou). – 9. Sicilská sopka; eskont;
označení našich letadel. – 10. Symetrála;
SUDOKU
ŘEŠENÍ SUDOKU
druh motýla; plovoucí led. – 11. Stříbrná
siamská mince; obdivovatel všeho módVyplňte tabulku čísly 1 – 9 tak, aby v každém řádku, sloupci
ního; chyba. – 12. Pták s velkým zobákem;
a ohraničeném čtverci 3x3 bylo každé právě jednou.
v letošním roce. – 13. Otok; plavidla; římská šestka. – 14. Kód letiště Siglufjördhur
(Island); pouzdro na šípy; SPZ okresu Olomouc. – 15. Římský císař; dusit oheň.
Pomůcky: at; Atsab; SIJ

Soutěž a řešení minulé tajenky
Zkusili jste vyluštit minulou křížovku? Správné řešení bylo: Areál
nabízí i lyžování pro děti, k dispozici jsou tři sjezdovky, dva vleky
a kabinová lanovka.
Z odpovědí, které jste nám poslali, jsme vylosovali Jaroslava
Gracu, který vyhrává knihu Václava Upíra Krejčího s názvem
Šťastné hororové mládí. Gratulujeme! Tentokrát můžete soutěžit
o knihu s názvem Neobvyklý typ, kterou napsal oscarový herec
Tom Hanks. Stačí správně vyplnit křížovku, poslat nám tajenku
a mít štěstí při losování. Pošlete tajenku na zpravodaj@muml.cz
do 19. dubna. Výherce a řešení zveřejníme v dalším čísle.

28 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2025

Ze sportu

Mládí patří svět, Rychlé šípy vpřed!
Na jaře pučí stromy, na lukách rozkvétá kdeco a v přírodě se objevují živočichové, kteří doposud dleli v zimním spánku.

Marie Bartošová
Foto: Archív oddílu

Ondřej Herman
Foto: Archív oddílu

Ondřej Petruš
Foto: Archív oddílu

Tomáš Podzimek
Foto: Archív oddílu

To se však netýká jednoho druhu
obojživelníka – mloka skvrnitého,
jehož mariánskolázeňská mutace
se vyskytuje v přírodě celoročně
a navíc je velmi činorodá.
Mariánskolázeňský orientační
klub MLOK oslavil loni padesát let
existence. Jeho členové, jejichž
největší výskyt lze pozorovat
v Úšovicích, se na sezónu připravují odpovědně. Ti nejaktivnější
absolvují během kalendářního
roku kolem čtyřiceti orientačních akcí. S pěšími závody startují
na přelomu března a dubna.
Doby, kdy výraznější výsledky
obstarávali jenom lázeňští veteráni, jsou minulostí. Šedesáti
členný kolektiv „mloků“ je tvořen
z poloviny mládeží či dorostem
a zástupci těchto věkových skupin dosáhli v loňském roce velmi
zajímavých výsledků. Zde se hodí
foglarovské zvolání: Mládí patří
svět, Rychlé šípy vpřed!
Přídomkem raketa roku 2024
by šel nazvat mladší žák Tomáš
Podzimek. V sedmnácti oblastních závodech doběhl jedenáctkrát na prvním místě. Pouze
jednou byl mimo stupně vítězů.
Ke konci loňské sezóny se ještě
dobrovolně postaršil a párkrát
se přihlásil o kategorii výš, aby si
mohl pořádně zazávodit. K této
skvělé bilanci je potřeba připočítat dvě první a jedno druhé
místo v celostátních závodech
tříčlenných štafet v dresu výběru západočeské oblasti, kde
mu zdárně sekundoval oddílový
kolega Nikolas Placek, a rovněž

bronzovou pozici na přeboru ČR
v téže disciplíně. Opět s N. Plackem. Podzimek navíc startoval
i na Letní olympiádě dětí a mládeže v Českých Budějovicích. Ani
odtamtud neodjel s prázdnou,
štafetě Karlovarského kraje pomohl ke druhému místu.
V kategorii mladších žaček
D10 se dařilo Františce Cinkové
a Emmě Páníkové, které obsadily celkové první a druhé místo
v oblastním žebříčku. Několikrát
se na západočeských závodech
prosadili rovněž Marie Benešová,
Jan Beneš, Lada a Mikuláš Prinzovi nebo Tomas Placek. Výrazný
výkonnostní vzestup pak zaznamenali dorostenec Ondřej Herman a junior Samuel Janoch.
Nejen chůzí po svých živ je
mlok. Ten mariánskolázeňský si
troufá i na jiné než pěší aktivity.
Sourozenci Vojtěch (hlavní kategorie mužů) a Marie Bartošovi
(juniorka) jsou členy reprezentačních výběrů České republiky
v lyžařském orientačním běhu.
Dorostenec Ondřej Petruš zase
usoudil, že nejjistější metodou
pohybu v přírodě je jízda na horském kole. V disciplíně MTBO
patří mezi nejlepší v rámci ČR.
Kromě domácích úspěchů –
např. 1. místo v přeboru ČR štafet
v dresu oddílu Sporticus – zvítězil
s českou reprezentační štafetou
na ME v Polsku. Dobré výsledky
má na horském kole také Josef
Beneš.
Alespoň obhajoba loňských
úspěchů je minimum, které si

mariánskolázeňští „mloci“ stanovili pro tento rok. Pokud by měl
kdokoliv chuť začít se realizovat
v orientačním běhu, je vítán. Co

je k tomu potřeba? No přece odvaha! Vždyť už známé přísloví
říká: Kdo se bojí, nesmí do lesa.
■ Josef Milota

duben 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 29

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Plavání? Nejdůležitější je umět splývat, dýchat
do vody a koordinovat symetricky pohyby
Plavecký klub Mariánské Lázně (PKML) ve městě funguje už od roku 1986 a jeho činnost se točí především kolem dětí.
Kdy je ideální s plavání začít? A co je klíčem k rozvoji mladých talentů? Také o tom jsme v rozhovoru mluvili s Dušanem
Drexlerem, předsedou PKML

Dušan Drexler.

Velká část lidí v České republice říká, že
umí plavat. Umí to doopravdy, nebo se jen
‚umí neutopit‘ a plavou na ‚paní radovou‘?
Česko má opravdu velkou tradici v učení plavání, a to je velmi dobře. Je povinné na základní škole a většina rodičů chce, aby jejich
dítě plavalo i z bezpečnostních důvodů.
Pravda je, že kvalita tohoto plavání není vždy
dobrá a opravdu může spíše způsobit i zdravotní problémy s pohybovým aparátem.
Je důležité naučit se co nejdříve i správnou techniku?
Správně naučená technika je důležitá pro
zdravé plavání a vlastně i pro rychlé plavání. Děti učíme, že nejdůležitější je „ležet“
na vodě – umět splývat, dýchat do vody
a koordinovat symetricky pohyby. To jsou tři
základní plavecké dovednosti. S nimi přichází
rychlost, úspora energie a vlastně i radost
z plavání, z uplavaných metrů.
Kdy je tedy ideální začít s plaváním?
Kdykoliv. Už kojenci si budují pozitivní vztah
k vodě, ztrácí strach z neznámého prostředí.
Pro učení plavání je ideální věk kolem 6 let.
Dítě již zná své tělo, umí koordinovat pohyby.
Každý má ale jiné dispozice, někdo se naučí rychle a správně, u někoho to trvá déle.
V žádném případě by dítě nemělo mít strach
jít na lekci, to raději doporučíme odložit kurz
třeba o rok.

Kterým všem věkovým skupinám se
v klubu věnujete? A jsou to třeba i právě
dospělí, kteří by se rádi naučili správnou
techniku?
Plavecký klub Mariánské Lázně je spíše menší
klub, který má cca 100 členů a dalších cca
40 dětí v kurzech neplavců. Věkově se pohybujeme od 5 – 15 let. Děti máme v kurzech
neplavců a pak ve 4 plaveckých skupinách
podle výkonnosti a dovedností. I. družstvo
je závodní, II. a III. družstvo zdokonaluje děti
ve všech čtyřech plaveckých stylech. A pro
děti, které nechtějí jezdit na závody, máme
družstvo kondičního plavání.
Dospělým se náš klub nevěnuje, ale jsem rád,
že naše trenérka Bělča Tréšková tuto možnost nabízí v soukromých kurzech. Je o ně
velký zájem a upřímně si myslím, že je velmi
dobře si zdokonalit techniku a plavat správně.
Více najdete na https://www.facebook.com/
sportstudioKineo
Pokud by chtěl někdo z dospělých poradit,
tak se nebojte zeptat našich trenérů, když
máme hodiny společně s veřejností. Nebo
se koukněte na naše plavce ze závodního
družstva.
Můžete nám přiblížit historii klubu?
PKML vznikl v dubnu 1986. Začátky nebyly
lehké, v Mariánských Lázních se teprve začal
stavět bazén. Jezdili jsme v sobotu do Plzně
a v úterý a ve čtvrtek do Chebu.
Díky našim trenérům (Jaroslav Polidar, Mirko
Pyskatý, Martina Tréšková, Jaroslav Stoklasa
ad.) jsme se docela rychle zlepšovali a brzy
jezdili na závody. Od září 1989 jsme začali
plavat v Mariánských Lázních, ale bylo to
s problémy, protože bazén byl primárně určen rekreantům. Z tohoto důvodu byl i o 8 cm
kratší, aby se zde nemohly organizovat závody. Na 1. máje jsme křičeli před tribunami
heslo: Máte radši rekreace, nežli svoje vlastní
plavce. Trenéři si to pak pěkně odskákali.
S malými přestávkami fungujeme dodnes.
Řešíme neustále stejné problémy – uzavírání bazénu a stále nové začátky, shánění
peněz na činnost, hledání trenérů. Ale je to
všude stejné a jsme rádi, že náš klub je sice
malý, ale máme výsledky. Pravidelně máme
děti na mistrovství republiky a někdy to tam
i cinkne.
Jakým všem aktivitám se v rámci vaší činnosti věnujete?
Činnost klubu je rozmanitá, ale 90 % naší
práce se točí kolem dětí, tréninků, závodů,
soustředění. Sami organizujeme tradiční Závody Zpívající fontány, na kterou nám pravidelně jezdí cca 300 děti z 20 klubů. Je to

30 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2025

velká a velmi oblíbená akce a jsme rádi, že má
své stálé místo v kalendáři soutěží.
Každý trenér Českého svazu plaveckých
sportů musí pravidelně na školení, aby mu
zůstala zachována licence. Každý rozhodčí
musí absolvovat několik závodů. Těch povinností není málo.
Málokdo ví, že pod naším klubem velmi
úspěšně fungují Masters (veteráni). Nadšeným
koordinátorem těchto aktivit je Miroslav Sýs.
Snažíme se spolupracovat s rodiči. Jezdíme
jako parta na hory, děláme cyklovýlety, ukončujeme plaveckou sezónu.
Přiznám se, že naše práce je i hodně byrokratická. „Papírů“ spíše přibývá, a to bere hodně
energie. Zabezpečit chod našeho klubu stojí
docela velké peníze – nájem, trenéři, pomůcky. Žádáme o všechny možné dotace,
máme sponzory a snažíme se, aby byl tento
sport dostupný pro co nejširší okruh zájemců.
Snažíte se nějak popularizovat plavání
v Mariánských Lázních?
Používáme klasické nástroje moderní doby –
sociální sítě. Snažíme se informovat o našich
úspěších, aktivitách. Stálý zájem nových dětí
je ale známka, že o nás veřejnost ví. A bohužel kapacita trenérů a bazénu není nafukovací.
Co je podle vás klíčem k úspěšnému rozvoji mladých talentů?
Úspěch je v rukou samotného dítěte. Samo
musí chtít, chodit na tréninky, jezdit na závody. Odplavat si své v bazénu, ale také se poctivě věnovat „suché“ přípravě. Toto všechno
je závislé na podpoře rodičů, trenérů. Je to
symbióza, která musí fungovat.
Jak probíhá trénink? A příprava členů
klubu na závody?
Pokud se dítě dostane do I. družstva, začnou
se zvyšovat tréninkové dávky. Každý může být
až 8 hodin týdně v bazénu s trenérem a k tomu
„suchá“ příprava, která je neméně důležitá.
Příprava na závody je soustavná, má své fáze
a vždy vyvrcholí podzimními a jarními krajskými
přebory, v případě postupu mistrovstvím republiky. K tomu také patří tradiční letní soustředění.
Jaké akce a závody máte v plánu v roce
2025? A jak je náročné jejich organizování?
Činnost PKML aktuálně zabezpečuje 10 trenérů a klidně bychom přivítali další. Kvůli
bezpečnosti musí být na bazénu min. 5 trenérů. Kromě středy se trénuje denně. Ačkoliv
práce trenéra je honorována, stále platí, že
ji dělají srdcaři, nadšenci, kteří tráví čas se

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Foto 3x: Archív PKML

„svými“ plavci 4 hodiny týdně na bazénu,
min. 1x měsíčně na závodech, několik nocí
na soustředění.
V lednu jsme byli na horách, v květnu bude
náš tradiční cyklovýlet, v srpnu soustředění,
v listopadu Závody Zpívající fontány.
Rozpočet klubu je kolem 600 000, – ročně
a částka se neustále zvyšuje. Náš příspěvek
klubu (3000, – Kč/dítě popř. 5000, – Kč/dítě
v závodním družstvu) patří k nejnižším v republice, ale chceme, aby byl tento krásný sport
dostupný široké veřejnosti. Díky dotacím,
sponzorům a naší vlastní hospodářské činnosti
(kurzy neplavců) se nám daří vše zvládat.
Které momenty a úspěchy z posledních
let považujete za nejvýznamnější pro
klub?
Už sem zmiňoval Masters, kteří jsou velmi
úspěšní a z posledních dvou Mistrovství re-

publiky dovezli zlatou medaili ve štafetách
a další individuální úspěchy.
Ani naše děti se také neztrácejí. Tadeáš Adam
dovezl z loňského Poháru Čech 2 stříbrné
a 2 bronzové medaile, Laura Česalová v roce
2022 bronzovou medaili z Mistrovství ČR
a bronz z Mistrovství ČR má i Šimon Hejsek.
Naši borci jsou také vybírání na Letní olympiádu mládeže za Karlovarský kraj.
Kdo vás osobně inspiroval k tomu, abyste
se věnoval sportu a plavání?
Vodu a plavání jsem měl rád vždycky. Strejda
závodně plaval, naučil mě plavat a první lekce
jsem měl v řece. Hlavní důvod začátku mé
plavecké historie je jinde. Byl jsem velmi
obézní dítě a na doporučení lékařky mě maminka přihlásila do nově vznikajícího klubu.
A tak jsem přišel 26. 4. 1986 v 8,30 k autobusu u Hané, trochu nervózní, plný očekávání

a odjel na první trénink do Plzně… A zůstal
jsem v klubu dodnes.
Osm let jsem závodně plaval, trávil i 12 hodin
týdně na bazénu, naučil se sebekázni, běžkovému lyžování (zimní soustředění), oblíbil kolo
(letní soustředění). Když sem skončil s aktivním
plaváním, hned jsem začal trénovat neplavce
a hned po návratu do Mariánských Lázní po studiích (rok 2000) sem začal opět trénovat. PKML
není jen plavání, je to parta skvělých lidí.
Co říct závěrem?
Chtěl bych poděkovat všem trenérům
za jejich přístup a ochotu věnovat se dětem, ve svém volném čase a leckdy na úkor
těch svých. Do našeho klubu můžou děti
přijít kdykoliv, nemáme klasický nábor, stačí
v pondělí nebo ve čtvrtek přijít do městského bazénu.
■ Václava Simeonová

Jarní sezóna se rozjíždí

Moderní gymnastky z GSK Mariánské
Lázně dokončují a pilují své sestavy, aby
byly připravené na jarní sezónu 2025. V od-

díle pracují gymnastky ve dvou formách –
Základní program, kde cvičí dvě povinné
sestavy a nejstarší závodnice 1 povinnou
a 1 volnou sestavu.
Ve výkonnostní gymnastice soutěží s 1 povinnou a 1 volnou a nejstarší ve dvou volných sestavách.
V loňském roce získal oddíl 11 titulů přebornic Karlovarského kraje a 10 titulů
mistryň Západočeské oblasti. Na Mistrovstvích České republiky startovalo 8
závodnic.
V Základním programu byla nejúspěšnější
Nikol ULMON, která obsadila 10. místo
a ve výkonnostním sportu Polina Lavrenčuk, jíž patřilo 14. místo.
14 závodnic se zúčastní Stodůleckého poháru v Praze. 29.3. proběhne v Mariánských

Lázních OPEN krajský přebor kombinovaného programu. Na stratu je 27 závodnic
ze 3 oddílů Západočeské oblasti.
V neděli 30.3. proběhne XXXV. ročník „Memoriálu Milady Duckeové“ – soutěž jednotlivkyň a XXIV. ročník „Poháru města
Mariánské Lázně“ – soutěž oddílových
družstev. Přihlášeno je 187 závodnic z celé
České republiky.
Obě soutěže jsou podporované městem
Mariánské Lázně – EVROPSKÝM MĚSTEM
SPORTU PRO ROK 2025, Karlovarským
krajem, Českou unií sportu a Národní sportovní agenturou.
Zveme všechny příznivce moderní gymnastiky, aby přišly podpořit mariánskolázeňské závodnice.
■ Mgr. Olga Vodičková

duben 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 31

Ze sportu

Mariánské Lázně ocenily nejlepší sportovce během
jubilejního 20. Společenského plesu sportovců
V sobotu 15. března se v reprezentativních prostorách Společenského domu Casino v Mariánských Lázních konal již
20. ročník Společenského plesu sportovců. Vrcholem slavnostního večera bylo vyhlášení nejlepších sportovců města
za uplynulý rok.

Jako sportovní legenda byl oceněn Michael
Kaplan, který si mimo jiné odnesl také pěknou cenu – nový televizor, který daroval
dlouholetý sponzor plesu Antonín Šimánek.

Úvod večera patřil působivému vystoupení
krasobruslařek na kolečkových bruslích, které
pod vedením trenérky Moniky Škorničkové
nadchly všechny přítomné. „Jejich vystoupení mělo obrovský úspěch,“ uvedl Viktor
Borsik, ředitel Správy městských sportovišť,

Místo předtančení patří úvod tohoto plesu ukázce nějakého sportu. Letos to bylo působivé
vystoupení krasobruslařek na kolečkových bruslích, které pod vedením trenérky Moniky
Škorničkové nadchly všechny přítomné.

který zároveň ocenil pestrost sportovní nabídky ve městě. „Každý rok se snažíme představit jinou disciplínu – v minulosti to byly
například moderní gymnastky, aikido nebo
judo. Letos jsme měli kromě krasobruslařek
i atraktivní akrobatické vystoupení na slackline,“ doplnil Borsik.
Místostarosta Miloslav Pelc ve svém projevu
vyzdvihl důležitost sportu pro město: „Rád
bych všem sportovcům poblahopřál a poděkoval za skvělou reprezentaci Mariánských
Lázní. Snažíme se vytvořit pro amatérské
i profesionální sportovce ty nejlepší podmínky. V současné době máme co zlepšovat,
ale pracujeme na tom. Chceme, aby Mariánky
byly cílovým městem pro všechny, kteří mají
rádi pohyb – ať už jde o turistiku v přírodě

nebo sportování na hřištích. Navíc jsme klimatické lázně, takže už pouhá procházka naším
městem má léčivý efekt,“ řekl místostarosta
Pelc.
Součástí večera bylo také ocenění nejlepších
sportovců. „Máme za sebou velice úspěšnou
sezónu. Podařilo se do Mariánských Lázní
přivést několik evropsky významných akcí,
například Mistrovství Evropy dívek do 16 let
v tenise. Loni byl navíc městu udělen titul
Evropské město sportu 2025, což je velký
úspěch, za který patří dík především vedení
města a Správy městských sportovišť,“ doplnil Tomáš Marzy, předseda Komise sportu
a člen organizačního týmu.
■ Václava Simeonová

Nejlepší sportovci
za rok 2024
Kategorie
Jména
Sportovní legenda MICHAEL KAPLAN
Trenér
LUKÁŠ VOTAVA
Jednotlivci
NIKOLA NOVÁČKOVÁ
ROSTISLAV BLAHOUT
MAREK MUSIL
Talent roku
ADRIANA ROTHOVÁ
JOHANA KUBOVÁ
YURII HRYTSIUTA
Děti a mládež
NIKOL ULMON
ANNA VOLÁKOVÁ
KRISTÝNA NOVÁKOVÁ
TADEÁŠ ADAM
VOJTĚCH UHLIARIK
DAVID VLK
ROMAN ŠTOLA
Kolektiv	DRUŽSTVO MUŽŮ –
Golf A
Zásluhy ve sportu PETR NEČ

32 | zpravodaj města Mariánské Lázně | duben 2025

